welcome to category five technology TV
faʻafeiloaʻi i le vaega televise tekonolosi
this is episode number 526 so nice to
o le numera o le numera 526 e sili ona manaia i
have you here and we are about to embark
oe i ai iinei ma o le a matou o atu
on the installation of the operating
i le faʻapipiʻiina o le faagaoioiga
system for Sasha's gaming rig we've been
faiga mo le taaloga a Sasha sa tatou i ai
building this thing over the past nine
fausia lenei mea i le iva tausaga talu ai
weeks really exciting tonight as we fire
vaiaso fiafia tele i le po nei ao tatou mu
it up for Rizzio for the first time
i luga mo Rizzio mo le taimi muamua
connected so that you can see the screen
faʻafesoʻotaʻi ina ia mafai ona e vaʻaia le lau
and Sasha you are going to take over
ma Sasha o le ae alu ese
that is right you'll be putting that
ua saʻo o le a outou tuu e
operating system in there we've got a
suauu faagaoioia iina o loo i ai a tatou
gaming operating system that's built
polokalame taʻavale taʻavale o loʻo fausia
specifically for it all so tonight I'm
aemaise lava mo na mea uma i lenei po ua ou i ai
gonna be telling you how you can
ona gonna taʻu atu ia te oe le auala e te mafaia
download the full season 10
sii mai le atoatoa vaitau 10
the entire season in HD video you wanna
le vaitau atoa i le video HD e te manaʻo ai
stick around your top 5 of cap 5 you get
pipiʻii lou pito i luga 5 o le pulou 5 e te maua
it free it's absolutely free download it
e leai se saʻolotoga e download ai
and the full season is yours just like
ma o le vaitau atoa o outou manao na
that
lena
well cool here's what's coming up in the
manaia iinei o le a le mea e sau i le
category 5 TV newsroom an airplane
Vaega 5 TV newsroom se vaalele
flying nearly half a kilometre in the
lele toetoe a afa kilomita i le
air was hit by a drone in Canada it's
ea na afaina ai se ea i Kanata
easy to hack Subaru door locks using a
faigofie ona faʻapipiʻi le faitotoa o le Subaru i le faʻaaogaina o se
Raspberry Pi Windows 10 is under fire by
Fugalaau Pi O le Windows 10 o loʻo i lalo o le afi i le
the Dutch Data Protection Authority
o le Dutch Dutch Data Protection Authority
Android ransomware double Locker
Android ransomware lua Locker
encrypts data and changes pins and in
faʻailoga faʻamatalaga ma suia pine ma totonu
security news wpa2 has been cracked and
talafou saogalemu wpa2 ua vaelua ma
you need to hear about this if you use
e tatau ona e faʻalogo i lenei mea pe ae faʻaaogaina
Wi-Fi stick around the full details are
Papau Wi-Fi i le auiliiliga atoa
coming up later in the show
mulimuli mai i le faaaliga
this is category 5 technology TV
o le vaega lenei o tekinolosi tekinolosi 5
[Music]
[Musika]
[Applause]
[Talosaga]
our live recordings of trusted only to
tatou ola lipine o le faatuatuaina e le gata i
solid-state drives by Kingston
malo malo-malo e Kingston
technology revive your computer with
Tekinolosi faʻafouina lau komepiuta
improved performance and reliability
faaleleia atili le faʻatinoga ma le faʻamaoni
over traditional hard drives with
sili atu i luga o taʻaloga masani masani
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSD vaega 5 Telefoni TV ola
with Telestream wire cast and nimble
faʻatasi ma Telestream telefoni lafo ma faʻaaogaina
streamer tune in every week on roku
tafega i le vaiaso i luga o roku
cody and other HLS video players for
Cody ma isi HLS vitio vitio mo
local show times visit our website
faʻaaliga taimi i le lotoifale asiasi i la matou 'upega tafaʻilagi
category 5 TV TV is a member of the tech
Vaega 5 TV TV o se sui o tekinolosi
podcast network if it's tech it's here
pusa faila pe afai o le tekinolosi o loʻo i ai iinei
cat 5 TV slash TPN and the international
cat 5 TV slash TPN ma le lalolagi
association of internet broadcasters cat
faʻafegalegaleaiga faʻasalalauga i luga o le Initaneti
5 TV slash ia IV welcome to the show my
5 TV slash i IV faʻafeiloaʻi i le ata o laʻu
name is Robby I'm Sasha
igoa o Robby O aʻu o Sasha
and I'm Jeff nice to have you here want
ma o aʻu o le agalelei o Jeff e te manaʻo e te manaʻo iinei
to say welcome to all of our new viewers
e fai atu ai le taliaina o mea uma o lo tatou matamata fou
if you're watching on roku or cody or if
pe afai o loʻo e matamata i roku poʻo cody poʻo pe a
you're watching on Plex or through our
oe matamata i luga o Plex poʻo e ala mai ia i matou
website category 5 TV or YouTube or even
upega tafaʻilagi 5 TV po o le YouTube poʻo le
on channel 33 in the high desert it's
i luga o auala 33 i le toafa maualuga e
nice to have you here last week we got
manaia e te sau iinei i le vaiaso ua teʻa nei
into it a little bit about Star Trek
i totonu o sina mea itiiti e uiga i Star Trek
versus the Orville's
e pei o le Orville
yes and YouTube has blown up really yeah
Ioe ma YouTube ua feʻaveaʻi moni lava oe
really enjoying the comments there I'm
fiafia tele i manatu oi ai aʻu
surprised that how many people are very
ofo o le toatele o tagata e matuai
Pro Orval there's something on like me
Pro Orval ei ai se mea e pei o au
were very much
sa tele lava
Star Trek babies it inspired me to watch
O pepe o Star Trek na musuia ai au e matamata
it I've only watched one episode so far
sa ou na vaavaai mea na tupu i se tasi e tusa
I watched the first episode of the
Sa ou matamata i le vaega muamua o le
revell I loved it
Faʻaalia loʻu fiafia i ai
the Orval first episode loved it Star
o le mea muamua o Orval na fiafia i ai Star
Trek discovery first episode well didn't
Tetele sailiili muamua mea na tutupu ae leʻi lelei
necessarily keep you coming back that's
e tatau lava ona e toe foʻi mai i lena mea
sure not to get back into it again
mautinoa e le toe foi toe i ai i totonu
tonight but that's kind of the
i le po nei ae o le ituaiga o
conversation that's happening on our
talanoaga o loʻo tupu ia i matou
YouTube channel head on over to Kat v
Vaitafe o le YouTube i luga o le Kat v
dot TV slash YouTube or if you want to
tele TV slash YouTube pe afai foi e te manaʻo ai
get their direct go to youtube.com and
maua a latou tuusaʻo alu i le youtube.com ma
just do a search for category v
na o le suʻega v. v
technology TV speaking of this show now
tekonolosi TV talatalanoa i lenei ata i le taimi nei
we are in season 11 this is our third
tatou i ai i le vaitau o le 11 o lo tatou lona tolu lenei
episode of the season and that means
mea tutupu o le vaitau ma o lona uiga
season 10 is a wrap and finally I mean
vaitau 10 o se afifi ma iu ai lava ina ou fai atu
it takes time and it's huge
e umi se taimi ma e tele
but the season 10 BitTorrent file is now
ae o le vaitau 10 BitTorrent faila i le taimi nei
nice you can now download the entire
manaia e mafai ona e sauina nei atoa
season and this time we've included
vaitau ma lenei taimi ua matou aofia ai
extras as well so behind the scenes
faʻapipiʻi faʻapea foʻi i tua o vaaiga
yeah so she's go chief was here and she
Ioe, o lea o le a alu le alii sili iinei ma ia
talked about her stand-up comedy
talanoa e uiga i lona malie malie
we've even in the extras included her
ua tatou i ai i le mea e aofia ai ma ia
stand-up act as well so you can get that
tu ma le faʻamalosi ina ia e maua lena mea
if you go over to torrent dot category
pe afai e te alu i le vailaʻau vaʻa
five TV and I know what you're thinking
lima TV ma ou iloa mea o loʻo e mafaufau i ai
is anyone thinking it here I'm wondering
o se tasi e mafaufau i ai iinei ou te mafaufau
if you put in that video of me dancing
pe afai e te tuʻuina i lena ata vitio au siva
uh you'll just have to download it is I
uh e tatau lava ona e downloadina o au lea
thought that I what I was actually
manatu o aʻu o le mea moni lava
thinking you might be thinking isn't
mafaufau atonu e te mafaufau e leai
BitTorrent illegal not know exactly I
Faasaina le iloa tonu BitTorrent ou
know that you know that's why you know I
iloa e te iloa o le mea lena e te iloa ai aʻu
knew it was it's it's sometimes what you
iloa o le mea lea o nisi taimi o oe
do with the files that you put up there
fai i faila oe e teu ai iina
that's illegal ah
o le Kipea faasolitulafono
all right so category five technology TV
ia lelei uma le vaega lima tekonolosi TV
is a show on the category five TV
o se ata i le vaega lima TV
network and the category five TV network
fesoʻotaʻiga ma le vaega lima fesoʻotaiga TV
is full of volunteers who just love to
tumu i volenitia e na o le fiafia i ai
bring you free family-friendly content
aumai ia te oe le aiga e leai se totogi-faauo fiafia
and part of that venture is to make sure
ma o se vaega o lena taumafaiga o le mautinoa lea
that you can get it as many ways as you
e mafai ona e mauaina i le tele o auala e pei o oe
can one of those ways is through
mafai e se tasi o na auala ona auala mai
BitTorrent him because we own the
BitTorrent ia te ia aua tatou te maua le
copyrights to the files we have every
puletaofia i faila o matou maua uma
right to give it to you absolutely free
aia tatau e tuuina atu ia te oe le saʻolotoga
so head on over to torrent dot
o lea la o le ulu e alu i luga o le togi
category-five TV if you're into
vasega-lima TV pe afai oe i totonu
BitTorrent you want to watch it
BitTorrent e te manaʻo e matamata i ai
otherwise you can get onto our website
a leai e mafai ona e alu i la matou 'upega tafaʻilagi
category five dot TV there are other
Category lima televise TV e iai isi
ways to watch including streaming on
auala e matamata ai e aofia ai le tafe i luga
demand off of our website there's a
talosaga mai la matou 'upega tafaʻilagi oi ai se
great search engine there powered by Al
search engine iina e manaia e Al
Golia we also have we also have RSS
Golia ua tatou maua foi RSS
feeds mm-hmm podcasters we're on podcast
fafaga fomaʻi mm-hmm o matou i luga o le podcast
addict we're on iTunes we're basically
mea faʻafefiloi o matou i luga o iTunes matou te masani ai
anywhere you can aggregate shows we are
i soo se mea e mafai ona e faʻapipiʻi ai ata o matou
there if you want to add us to your
i ai pe afai e te manaʻo e faʻaopoopo i matou i lau
podcast aggregator and can't find it
pasene faila ma e le mafai ona maua
just head on over to our website
na o le ulu atu i la tatou 'upega tafaʻilagi
category five dot TV and you'll see the
Category lima telefoni TV ma o le ae vaai i le
subscribe button to get the RSS feed and
teu le button e maua ai le fafaga RSS ma
most podcast aggregators can handle RSS
e mafai e le aufaʻatasi o le podcast ona taulimaina RSS
feeds that's how they get their content
Fafagaina o le auala lea latou te mauaina ai a latou mea
so pretty cool stuff whole boil of the
ma sili atu le manaia o mea uma o le salu o le
story is just cat five is everywhere
Tala e na o le pusi lima o loʻo i ai i soo se mea
taking over the world infiltrating your
aveeseina o le lalolagi e afaina ai oe
TV sets you have a smart TV were there
TV o loʻo iai lau TV telefoni
you have a dumb TV stick around we'll be
o loʻo ia te oe se taʻai uila leo TV o le a tatou i ai
right back whether you shop on thinkgeek
saʻo lava pe toe faʻatau oe mafaufaugeek
gearbest B&amp;H photo video eBay or Amazon
gearbest B &amp; H ata vitio eBay poʻo le Amazon
or even if you want a free trial of
pe tusa foi pe e te manaʻo i se suega saoloto o
audible you'll find the best deals and
faʻalogologo o le ae mauaina le sili ona lelei ma
support the shows we produce by simply
lagolagosua i ata tatou te gaosia e ala i le faigofie
visiting the shopping sites you already
asiasi i nofoaga o faatauga ua uma ona e faia
frequent by using the links on our
e masani ona faʻaaoga sootaga i luga o matou
website visit category 5 TV slash
Upega tafaʻilagi i le vaega 5 TV slash
partners for the full and ever-growing
paaga mo le atoatoa ma le tuputupu ae
list and help us create more free
lisi ma fesoasoani matou te fatuina atili saoloto
content like this show thank you for
mea e pei o lenei faʻaali faafetai mo oe
shopping with our partners and thank you
faʻatau ma a matou paaga ma faʻafetai
for watching welcome back this is
mo le matamata i le faʻafeiloaʻi o lenei
category 5 technology TV welcome to the
Category 5 tekinolosisi TV faʻafeiloai i le
show nice to have you here please get on
faʻaalia le manaia o oe iinei faamolemole ia alu i luga
to our website category 5 TV go through
i la matou 'upega tafaʻilagi' upega tafaʻilagi 5 TV
the community forum there say hello send
le faʻalapotopotoga a le afioaga iina fai mai alofa fiafia
us your emails really appreciate
matou talisapaia tele a outou imeli
receiving the emails and as we get into
mauaina o imeli ma pe a tatou ulu atu
part 9 of Sasha
vaega 9 o Sasha
Rickman's sweet gaming rig built in that
Rickman's taaloga matagofie na fausia i lena
Ardi Blair sent an email
Na auina mai e Ardi Blair se imeli
widowed Rd playfully Rd Blair first of
ua maliu lana tane Rd lelei Rd Blair muamua
all so nice to know that you're still
e matua manaia tele le iloa o loʻo e i ai pea
watching the show you've been around for
matamata le ata ua avea o loo siomia oe mo le
a long time and it is great to have you
umi se taimi ma e sili tele le i ai o oe
joining us and thankfully saved the
auai faatasi ma i matou ma faafetai faafetai le
universe by telling me hey didn't you
atulaulau i le taʻu mai ia te au e le o oe
forget to install the 12 volt 8 pin
faʻagalo e faʻapipiʻi le 12 volt 8 pin
power cable which is the power cable for
eletise eletise o le eletise eletise mo
the CPU and we did we've kind of were
le PPU ma matou faia matou agalelei
running out of time last week and along
leai se taimi i le vaiaso talu ai ma le
with that it's like okay put it together
faatasi ai ma lena mea e lelei le tuʻu faʻatasi
and good or going and we fired it up
ma le lelei poʻo le alu ma sa matou faʻaaogaina
without the CPU so had we had HDMI
e aunoa ma le PPU na matou maua ai HDMI
output going it would have just not
o le gaioiga o le a leai se mea
fired up now we had our but there was no
na faʻavae i le taimi nei ua matou maua ae leai
power to the CPU or at least it didn't
mana i le PPU pe leai foi
have its 12 volts that it that it
maua lona 12 volts e faapea
covered because it's such a powerful
ufiufi ona o se mea mamana
little system so I put that on there
laiti polokalama ina ia ou tuu lena mea iina
Thank You Rd Blair for pointing it out I
Faafetai Oe Rd Blair mo le faasinoina o au
would have been noticed pretty quickly
semanu e vave ona maitauina
but it could have been noticed on the
ae na mafai ona matauina i le
air would have set us back a little bit
semanu ea faatulaga tatou e toe foi teisi
this is real serious like team-build
o lenei mea e matua taua lava e pei o le fausiaina o le au
this is a big thing and if you want to
o se mea tele lenei ma afai e te manaʻo ai
be a part of the community bill even if
ia avea o se vaega o le tulafono a tagata lautele tusa lava pe
you're seeing this two years from now
o loʻo e vaʻaia nei lua tausaga mai le taimi nei
it's okay go to cat 5 TV slash CPU 2 0 1
e le lelei le alu i le pusi 5 TV faʻapipiʻi le PPU 2 0 1
7 that's the year that we're
7 o le tausaga lea tatou te i ai
broadcasting it and it's a really it has
faasalalauina ma o se mea moni lava
been it's been a community building
na avea o se fale faitele
the selection of hardware to why we
le filifilia o meafaigaluega i le mafuaʻaga tatou
selected it the pricing budgeting all
filifilia le tau o tala faʻatatau o tau uma
that stuff has been thanks to the
o lena mea ua faafetai i le
community and now as we get into this
nuu ma le taimi nei pe a tatou ulufale atu i lenei
tonight we're going to be setting up an
o le po nei o le a tatou faʻavae se
operating system that's recommended by
suauu faagaoioi lea e fautuaina mai e
the community so how cool is that
o le nuʻu e matua manaia lava lena
let's get right into it okay first of
ia tatou saʻo saʻo i totonu
all I did a couple of things like this
pau lava mea na ou faia i ni nai mea faapenei
power cable that Rd Blair mentioned off
uaea mana lea na taʻua e ese Rd Blair
the air just before the show so I
le ea i luma tonu o le faaaliga e pei o aʻu
plugged that in the other thing that I
faapipii i lena mea i le isi mea ou te
did is I plugged in this beautiful
pe na ou faʻapipiʻiina i lenei matagofie
Kingston HyperX savage harddrive this is
O Kingston HyperX ua faigata ona taumafai e fai lenei mea
a no this is an SSD I should say to be
a leai o se SSD lea e tatau ona ou fai atu ai
absolutely correct yeah so this SSG
Ioe e saʻo , o lenei SSG
Sascha is going to be your data drive so
O Sascha o le a avea ma au faʻamaumauga faʻasolosolo
we've got the MDOT two that you already
matou maua le MDOT lua ua uma ona e faia
installed that is your OS drive right
faapipiiina o lau aia tatau taavale OS e
and then we're gonna set up the SSD
ona faʻavae lea o le SSD
because it's a terabyte drive it's
aua o se autafa o le tietie taavale
screaming fast it's beautiful and it is
alaga leo vave e manaia ma o
going to hold all your data so it's got
alu e taofi uma au faʻamatalaga o lea e maua
a lot a lot more space cool
e sili atu le tele o avanoa avanoa
that's like game data your documents
e pei lava o le taaloga o faʻamaumauga au pepa
your pictures and somebody said agamotto
au ata ma isi na fai agamotto
was looking at it and saying why are you
sa tilotilo i ai ma fai mai pe aisea ua e
going so overkill with things like the
alu faʻasolosolo i mea pei o le
RAM and things like the hard drive the
RAM ma mea e pei o le malolo le
storage space I can understand the m2
avanoa avanoa e mafai ai ona ou malamalama i le mita
but why are you getting the terabyte SSD
ae aiseā ua e maua ai le SSD
as well because it's pretty expensive
e faʻapea foʻi ona e taugofie tele
well the fact is we understand I
ae o le mea moni o loʻo tatou malamalama ia te aʻu
understand and the community understands
malamalama ma malamalama tagata lautele
that Sasha's building this for Dave as a
na fausia e Sasha lenei mea mo Dave o se
gift her husband Dave and it's a sweet
meaalofa i lana tane o Dave ma o se suamalie
gaming rig I'll give it that if it was
Taʻaloga taʻavale o le a ou tuʻuina atu pe ana faʻapea
just a sweet gaming rig the m2 at 256
naʻo se taʻaloga fiafia moli mita i le 256
gigabytes is going to be perfectly fine
o le a gigabytes e atoatoa lelei
now right I understand though that as
o le taimi nei ua ou malamalama e pei o
your newlywed yeah this is not only your
lau tama faatoa faaipoipo nei e le na o oe
gaming computer this is also your family
computer komepiuta lenei o lou aiga
computer exactly this is the everything
komipiuta tonu o mea uma ia
this is everything so all of your family
o mea uma lava ia o lou aiga uma
photos and videos especially are going
ata ma vitiō aemaise o loʻo alu
to take up some space those kinds of
e faʻaalu sina avanoa i na ituaiga o
things are going to go on there so we
mea o le a agai i ai iina matou
want to make sure that they're not only
manaʻo e faʻamautinoa e le naʻo latou
ready for gaming and doing what they
sauni mo taaloga ma faia mea latou
need to do today but that we're ready
manaomia ona fai i le aso ae ua matou sauni
future ready we're ready to be able to
lumanai saunia tatou saunia ina ia mafai ona
use this thing for the next 3-5 years
faʻaaoga lenei mea mo le isi 3-5 tausaga
plus that's the hope so we're gonna get
faʻatasi ai ma le faʻamoemoe ina ia tatou maua
into it tonight first of all now that
i totonu i le po nei i le taimi nei i lena
that's installed I've got to go through
o loʻo faʻatulagaina e tatau ona ou uia
kind of the BIOS setup so as I first
ituaiga o le BIOS seti pei o aʻu muamua
fire this thing up are we ready
mu lenei mea ua tatou sauni
yes ready are you ready yes okay it's
Ioe saunia o oe sauni ioe ioe o lea
ready to go fire it up and what do we
sauni e alu e susunuina ma o le a le mea tatou te faia
find
maua
Oh Republic of gamers beautiful I love
Oh Republic o tafaoga matagofie ou te alofa i ai
these boards so it's gonna go right into
nei laupapa ina ia alu saʻo i totonu
the BIOS first and foremost and the
o le BIOS muamua ma sili ma le
first thing I notice is that it's taking
mea muamua ou te matauina o le mea lea
me to the extreme Tweaker which gives me
ia te aʻu i le Tweaker sili ona leaga na te aumaia ia te au
this XMP feature in XMP of course is
lenei XMP i XMP o le mea moni
extreme memory profile from a soos and
tele manatuaga manatua mai se soosoo ma
basically what that does is these
o le mea moni o le a le mea e fai
settings are going to allow me to set up
tulaga o le a mafai ai ona ou faʻatutuina
overclocking for you and Dave in such a
fufuluina mo oe ma Dave i sea ituaiga
way that it's all automatic that's just
auala e faʻapea o mea uma na otometi e saʻo
one of me that we need lots of cooling
o se tasi o aʻu e manaʻomia tele le malulu
and we have that so as you can see it's
ma o loʻo ia i matou le mea e mafai ona e vaʻavaʻai i ai
now gonna do all the cores we've it's
o le taimi nei o le a faia mea uma o loʻo i ai
detected our 2666 ram from Kingston
ma iloa mai le 2666 mamoe popo mai Kingston
that's the fury RAM and everything is
o le ita tele RAM ma mea uma lava
kind of auto that means it's going to
ituaiga o taavale o lona uiga o loo e alu i
automatically adjust the frequencies of
aunoa ma le fetuutuunai ia ala o
the RAM the CPU as it needs to in order
le RAM le PPU e pei ona manaomia i le faasologa
to make it as fast as possible so you
ia fai vave i le vave e mafai ai ia oe
see it clocks at 4.2 gigahertz there
Vaʻavaʻai matala i le 4.2 gigahertz iina
4200 megahertz but if I go back to
4200 megahertz ae pe a ou toe foʻi i
extreme Tweaker I can see that with the
Tweaker ogaoga E mafai ona ou vaʻai i le
overclocking it's gonna go up to 4,500
O le faʻamalosi o le a alu i le 4,500
megahertz or 4.5 gigahertz okay so I'm
Megahertz poʻo le 4.5 gigahertz lelei o lea o aʻu
gonna save that setting so now we are
e mafai ona faʻasaoina lena faatulagaga i le taimi nei ua tatou i ai
officially overclocked in the simplest
faʻapipiʻi faʻamalosia i le faigofie
way possible and so showing me what it's
auala e mafai ai ma faʻaali mai ia te aʻu pe o le a
going to change can't get any simpler
o le suia e le mafai ona faigofie
than that and now it just booted a write
nai lo lena ma o lea ua na o le amataina o se tusitusiga
back into the BIOS so we need to look at
toe foʻi i totonu o le BIOS e tatau ona tatou tilotilo
our boot devices and see that our boot
a matou puʻupega taʻavale ma vaʻavaʻai o matou seevae
order is okay first of all so just
o le poloaiga e lelei lava muamua i mea uma
scroll down here I love the interface
taʻalo i lalo nei Ou te fiafia i le faʻaoga
this this BIOS utility from from
lenei mea aoga BIOS mai le
Republic of gamers looks great so I need
O le Republic of gamers e foliga sili ona manaia lea ou te manaomia
to disable see it's detecting the hard
ina ia faʻaalia le iloa o le iloa o le faigata
drives the m2 there I'm gonna disable
ave le mita mm iina o le a ou le faʻamalo
and then I've got a disabled now let's
ma o loʻo i ai oʻu faʻaletonu ua le mafai nei ona maua
move that up I'm going to disable the
siitia lena mea o le a ou faʻamalo le
SATA drive as well so now I have no
SATA faʻamalosi e faʻapea foi i le taimi nei e leai
drive selected for boot because we don't
drive ua filifilia mo le fagu aua tatou te le faia
want it to actually boot from that but I
manaʻo e faʻaipoʻa mai lena mea ae o aʻu
noticed that it's not detected my USB
ia maitauina e le o maua laʻu USB
drive yet so I'm just gonna save that
alu pea ae o lea ua na ona ou faasaoina lena
and unplug that plug it back in let the
ma faʻapipiʻi e toe faʻapipiʻi i totonu ma tuʻu le
BIOS know that hey there's a USB Drive
BIOS iloa o loʻo i ai se USB Drive
so let's see what happens here
seʻi o tatou vaai po o le a le mea e tupu iinei
see if it'll be right up no went right
vaai pe o le a saʻo ae leai se mea sao
back in so here we go now I know that it
toe foi i le mea lea tatou te o nei ua ou iloa
supports compatibility
lagolagoina lagolago
ccsm is there oh and now you can see the
e iai le i ai oh ma o lea ua mafai ona e vaʻai i le
data traveller is a boot option so you
tagata faʻamatalaga faʻamatalaga o se filifiliga faʻataʻavale ia oe
can see how that could get frustrating
mafai ona iloa pe faʻapefea ona faʻalavelave
if you don't know to look for this thing
pe afai e te le iloa e te vaʻai i lenei mea
I need to select that USB Drive as my
E tatau ona ou filifilia lena USB Drive e pei o aʻu
boot disk and then save and reboot here
tatala le pulou ona lavea ai lea ma toe faʻafouina iinei
we go
matou te o
moment of truth overclock disable the
taimi o le upumoni e le mafai ona taofia
hard drives as boot devices they're
mea faigata e pei o masini masini latou te i ai
still detected and we've set it up to
ua iloa pea ma ua matou setiina
boot from the USB and there it is the
pulu mai le USB ma o iina o le
familiar you've been to kind of loading
masani e te masani i ituaiga o utaina
thing at the bottom there that's what
mea i le pito i lalo o le mea lena
that is Sasha perfect thanks
o Sasha atoatoa le faafetai
so the distro that I've got here is
o le mea lea ua ou i ai iinei
called Ubuntu game pack I was looking
na taʻua Ubuntu taʻaloga meli Sa ou tilotilo
for a gaming Linux distribution and this
mo se taaloga Linux tufatufaina ma lenei
is based on 1604 this is the LTS or
e faavae i le 1604 o LTS poʻo le
long-term support version of a boom -
Faʻalagolago i le taimi umi o le lagolagoina o se faʻavae -
which means it's supported until 2021 I
o lona uiga ua lagolagoina seia oo i le 2021 I
think or 2022 needless to say it's gonna
mafaufau poo le 2022 e leai se aoga e fai mai o le a alu
be supported for a good long time and
ia lagolagoina mo se taimi umi ma
that means that you're not gonna have to
o lona uiga e le tatau ona e faia
reinstall your operating system every
toe faʻaleleia lau masini komepiuta taʻitasi
six months thank you which is good
ono masina faafetai oe lelei
that's a yes so then when that LTS cycle
o se ioe ioe o le taimi lena pe a oʻo i le taamilosaga LTS
is done we can just simply roll it up to
ua faia e mafai ona tatou le na o na afe i ai lea e
the next LTS beautiful that's a beauty
o le LTS e sosoo ai o se lalelei
so this is Ubuntu Linux it's available
o lea o le Ubuntu Linux o loʻo avanoa
in Ubuntu comm but the particular flavor
i le Ubuntu comm ae o le tofo faapitoa
that we've chosen is built specifically
ua matou filifilia ua fausia faapitoa
for gamers gamers so it's optimized for
mo gamers gamers ona ua sili ona lelei mo
gaming it comes pre-installed with play
Taaloga e sau muamua-faʻapipiʻiina ma taʻalo
on Linux Lutra steam steam is something
i luga o Linux Lavea vavalave Luteru o se mea
that we really wanted to know of steam
matou te fia iloa lelei le vaʻa
is twitch on their twitch TV is
o loʻo faʻasolo i luga o la latou televise TV
available through your browser so okay
e avanoa i lau sailiga e lelei
so I suppose you could just bring it up
o lea ou te manatu e mafai ona e aumaia
in chrome or chromium okay the area go
i le chrome poʻo le chromium lelei o loʻo alu le nofoaga
what else it's just it's got a ton of
o le a le isi mea ua na o le i ai lava o se ton
stuff so this one is a spin-off of
mea o lea o le tasi lenei o le vaeluaina o
Ubuntu and it's available at you a
Ubuntu ma o loʻo maua i oe a
linux.com
linux.com
so Sasha that's all that I'm really
o le mea lea o Sasha o mea uma lava ia
allowed to do I kind of want you to take
faatagaina e faia loʻu ituaiga manao e te ave
over and we want to see how quickly we
ma matou te fia vaʻai pe o le a le vave o matou
can do this and I see that it's it's
mafai ona faia lenei mea ma ua ou iloa o le mea lena
finished booting we're at this screen to
maeʻa faʻapipiʻi matou i luga o lenei mata i le
either try or install Ubuntu so if I
pe taumafai pe faʻapipiʻi Ubuntu pe afai o aʻu
move the mouse over to you right and
faʻagasolo saʻo atu le kiore ia te oe saʻo ma
we've and we've got a suite Gaming Mouse
ua i ai ma o loʻo i ai sau taʻaloga Gaming Mouse
and wireless gaming keyboard for them as
ma faʻatautaia mea e fai ai le telefoni mo latou pei
well
lelei
so are you ready for it cuz this is all
ina ua e saunia mo le cuz lenei uma
you there you go
oe i ai iina
I don't know that you're going to need
Ou te le iloa o le a e manaʻomia
the keyboard but there it is okay put it
le piano ae o iina e lelei le tuʻuina
right in front so Sasha is in control
saʻo i luma ona o Sasha o loʻo pulea
now and she's kind of like doing the I'm
i le taimi nei ma e pei o ia o le faia o aʻu
gonna put it right up here so when I
e tatau ona tuʻu saʻo i luga iinei ina ua ou
bring it up on the screen Sasha can see
aumai i luga o le lauulu Sasha e mafai ona vaʻai
it oh okay TV in front of you there
e oka afaina TV i luma o oe iina
Sasha so click on install Lubuntu
Sasha ia kiliki i luga o le afifiina o Lubuntu
click it wait for it okay so do we want
kiliki ia faatalitali mo le lelei e pei ona matou mananao i ai
to install third-party software for
e faʻapipiʻi le polokalama tʻatolu mo
graphics and Wi-Fi hardware flash link
ata faʻatautaia ma le faʻalapotopotoga faʻapipiʻi puʻupuʻu Wi-Fi
III and other media absolutely so check
III ma isi faʻataʻitaʻiga siaki moni lava siaki
that off so that's gonna install like
o lena mea o le a faʻapipiʻi faʻapena
your graphics drivers and things like
au taʻavale ata ma mea e pei
that well technically I mean it'll all
e le gata i lea , ae o lona uiga, o lona uiga o mea uma lava
work so continue now you noticed
galue ia faaauau pea nei ua e matauina
download updates while installing is is
Faʻafeiloaʻiga o faʻaleleia ao faʻapipiʻiina o
not an available option that means that
ae le o se avanoa avanoa e uiga o lena
our internet is not connected to this
e le fesoʻotaʻi le matou initaneti i lenei
particular computer right now so we can
patino i le taimi nei ma mafai ai
run those updates down the road or a
tamoe i na faʻaleleia i luga o le auala poʻo a
little bit later it doesn't matter okay
i se taimi mulimuli ane e leai se afaina
come on now this is running from a USB
sau mai nei o loʻo taʻavale mai le USB
flash drive USB flash drives
flash drive USB flash drive
traditionally are quite you know there's
masani lava e te iloa o loʻo i ai
they're not as slow as CD optical media
latou te le telegese pei o faasalalauga CD
but they're a lot slower than once this
ae e sili atu le solomuli nai lo le tasi
is installed on the computer so once
faʻapipiʻiina i le komepiuta i le taimi e tasi
this is on the M - he's gonna be
o loʻo i luga o le M - o le a iai
screaming fast alright so next question
feei fesili na sosoo ai ina anapogi alright
let's see if we can speed this up a
sei tatou vaai pe mafai ona tatou faanatinati lenei mea a
little bit there we go okay so what do
E laitiiti lava iina matou te o ai i le mea e fai
you want to do so yeah we want to erase
e te manaʻo e faia faʻapea o lea matou te mananao e solo
the disc do we want to encrypt it I
le disasiga matou te mananao e faʻaigoaina I
would say no to that cuz your desktop
o le a fai mai leai i lena cuz lau teuga
computer use LVM absolutely because LVM
faʻaaogaina komepiuta LVM faʻamaoni ona LVM
is going to allow us we've learned this
o le a faʻatagaina i tatou ua tatou aʻoaʻoina lenei mea
on the show before if you're not
i le ata muamua pe afai e te le o
familiar with LVM or you want to learn a
masani i le LVM poʻo oe manaʻo e aʻoaʻo a
little bit more about it
e sili atu i ai
it's it's amazing and it allows you to
o se mea ofoofogia ma e mafai ai e oe
run snapshots of your entire hard drive
tamoe i luga o lau malo atoa
so that you can do backups on the fly
ina ia mafai ona e faia ni faʻamaumauga i luga o le lele
without having to shut down yeah that is
aunoa ma lena Ioe ua e tapunia i lalo o
perf that's one of the advantages so
mea manogi o se tasi lea o tulaga sili ona lelei
head on over to our website category 5
ulu i luga i la tatou 'upega tafaʻilagi' upega tafailagi 5
dot TV do a quick search for LVM and
tele televise faʻataʻitaʻi vave mo le LVM ma
you're gonna get all the instructions on
o oe o le a faʻaaoga uma faatonuga
how to do that so we're just gonna turn
auala e fai ai lena mea o lea ua na ona tatou liliu
that on because if we ever want it it's
o le mea lena aua a tatou mananao i ai
a pain in the butt to switch to it so we
o se tiga i totonu o le paʻu e sui i ai
should I do this something else now
e tatau ona ou faia lenei mea i se isi mea i le taimi nei
let's not do something else let's keep
aua nei o tatou faia se isi mea ia tatou tausia
it a you know keep it simple and what
o oe e te iloa e faigofie ma pe o le a
does it want to do ok now up at the top
e manaʻo e fai saʻo nei luga i luga
there we see that it's got a 240 gig
o iina tatou te iloa ai e 240 le keli
Kingston MDOT - can you click on that
Kingston MDOT - e mafai ona e kiliki i lena mea
drop down for me Sasha this just so we
pa'ū ifo ia te aʻu Sasha mea nei matou
can see if it's detected there and it's
mafai ona vaʻavaʻai pe iloa i ai ma o
also detected the the terabyte SSD so we
Na ia iloaina foi le SSD i le matou
want to install this on the MDOT - so
manaʻo e faʻapipiʻi lenei i le MDOT - o lea
that's the first drive the one that had
o le mea lena o le uluai taavale le tasi na
automatically selected and that is being
otometi filifilia ma ua avea e faapea
detected as s da so install now okay so
mateia e pei s da ina faatuina le taimi nei ina afaina
that drive as you can see is about a
o le tietiega e mafai ona e vaʻaia e uiga i
quarter of the capacity of the the SSD
kuata o le malosi o le SSD
so we're gonna use those two together to
o lea o le a tatou faʻaaogaina na mea e lua
get the most blazing speed that we can
maua le televave o le saoasaoa matou te mafaia
possibly get the most reliability it's
atonu o le a sili atu ona mautinoa
gonna go really really well excited yes
o le a alu le fiafia tele ioe
can you believe that that we're pretty
e mafai ona e talitonu o matou manaia
much now just okay it's asking do you
i le taimi nei ua na o le ole atu ole fesili ia oe
are you sure you want to continue
oe mautinoa e te manaʻo e faaauau
because what is this going to do if you
aua o le a le mea o le a faia pe afai o oe
write to the disks you're going to wipe
tusi i fasi pepa o le ae solo
out any data that's on there how much is
so o se faamatalaga e le i ai le tele o
on there right now
i luga iina i le taimi nei
well nothing nothing oh it's a pretty
leai se mea e leai se mea o se mea matagofie
system that you just built so you're
faiga na e na o lou fausiaina e pei o oe
absolutely good to go but do keep in
matua lelei lava e alu ae ia tumau
mind if you're doing this on a
mafaufau pe afai oe faia lenei mea i luga o
pre-existing installation you need to
faʻapipiʻi na i ai muamua na e manaʻomia
think twice at that point and these are
mafaufau faalua i lena taimi ma o nei
time zone so New York no highlight
fefaʻatauaʻiga taimi o Niu Ioka leai se faʻamaonia
anymore
leai
I just type in Toronto because that's
E na ona ou lolomi i Toronto ona o lena mea
where we are we're just north of Toronto
o fea oi ai i matou ua matou i le itu i matu o Toronto
about 50 minutes can you marry now you
pe a ma le 50 minute e mafai ona e faaipoipo nei oe
can do it that way sure Oh what is there
mafai ona faia i lena ala mautinoa Ioe o le a le mea oi ai
another way well triple click and there
se isi ala e sili atu ma le tolu kiliki ma o iina
you go Toronto right up at the top Terry
e te alu i Toronto taumatau i luga i le tumutumu Terry
Oh Canada
Oi Canada
Oh like yeah you need to click it with
E pei o oe e te manaʻomia e kiliki i ai
the mouse girl oh well well goodness
o le teine ​​o le kusiva e lelei lelei lelei
gracious this is how we learn
alofa tele o le auala lenei tatou te aʻoaʻo ai
just press backspace once there you know
na o le taʻalo i le tuatusi i se tasi taimi e te iloa ai
hey Gunther Anto okay there you go
hey Gunther Anto lelei iina e te alu i ai
uh Sascha is amazing with a mouse so
uh Sascha e ofoofogia i se kusi
that this whole process to install
o lenei faagasologa atoa e faʻapipiʻi
Lubuntu is about three minutes it's
E uiga i Lubuntu le tolu minute e
gonna take about four hours race
e alu pe a ma le fa itula le taʻaloga
yourself where are we at okay click
oe lava i fea oi ai i matou i le kiliki lelei
continue please you I know okay English
faaauau faamolemole ou te iloa lelei Igilisi
u.s. keyboard that's fine that's what
matou papalagi e lelei tele lena mea
we're you okay so just couldn't continue
matou te lelei, o lea e le mafai ona faaauau
yeah okay go for the board so your name
Ioe e alu mo le laupapa ina ia o lou igoa
well I don't know if you want to put the
lelei ou te le iloa pe e te manaʻo e tuʻu le
right leave oh yeah that's true I could
saʻo lava ia oe o le mea moni e mafai
put the Rickman's Rick
tuʻu le Rickman's Rick
and then your computer name call it
ona faaigoa ai lea e lau komepiuta
Rickman would be fine and then pick a
E lelei Rickman ona filifili lea
username so Rickman all lowercase all
igoa faʻapitoa ia Rickman pito maualalo uma
lowercase okay and then under choose
itiiti le lelei ona filifili ai lea
password I want you to enter one two
password Ou te manao ia e ulufale atu i le tasi le lua
three
tolu
that sounds amazingly secure that's very
e foliga mai e mautinoa lava le mautinoa o lena mea
secure because it's a combination of a
malupuipuia aua o se tuufaatasiga o a
word and some numbers no don't listen to
upu ma nisi numera leai te le faalogo i
her listen to me don't do it
o lana faʻalogo mai ia te aʻu e le faia
okay sorry you need to pick a password
O le a le mea e te manaʻo ai e teu se upu faʻamaonia
we can you can use password one two
e mafai ona e faʻaaogaina le faʻamalosaga e tasi le lua
three four today because we can change
tolu i le aso ona e mafai ona tatou sui
it down the road when we're not on the
i lalo o le auala pe a tatou le o oe o le i
air people okay let's just do that okay
tagata lelei i le ea e tatau ona tatou faia lena mea
it's gonna tell you that it is safe fair
o le a taʻuina atu ia te oe e saogalemu lelei
that's nice
e manaia
it's that password one two three yeah
o le upu faʻamaonia lea e tasi le lua tolu
all right everybody you can hack into
e saʻo i tagata uma e mafai ona e aʻafia i totonu
their computer no problem now this is
la latou komepiuta e leai se faafitauli i le taimi nei o le
your home computer so you need to think
lau komepiuta fale e tatau ona e mafaufau
about this do you want to require your
e uiga i lenei mea e te manaʻo e manaʻomia lau
password in order to turn it on no do
upu faʻamaonia ina ia mafai ai ona toe faia i luga ole leai
you want to just make it go right to the
e te manaʻo e fai saʻo i le
day we can just make it go right to it
aso e mafai ona tatou faia saʻo i ai
if this was your laptop I would say
pe a fai o lau komepiuta lea ou te fai atu ai
absolutely you need that password I
matua e te manaʻomia lena upu moni I
probably would have opted for encryption
masalo na semanu e filifili mo faʻamatalaga
as well yeah but because this is your
e faʻapea foi oe ae peitai ona o lau mea lenei
desktop computer I mean unless someone
komepiuta komepiuta o loʻo taʻuina seʻi vagana se tasi
steals it from you but if that happens
gaoi mai ia te oe ae pe a tupu lena mea
it's not the worst thing let's be honest
e le o se mea sili ona leaga le tatau ona tatou faamaoni
I might steal this it's a beautiful
E mafai ona ou gaoi lenei mea matagofie
system I know this is our new broadcast
polokalama Ou te iloa o la tatou faʻasalalauga fou lenei
it's a pretty sweet rig I can log in
o se mea matagofie manaia e mafai ona ou ulufale i totonu
automatically
otometi
so it's an option because you're going
o lea o se filifiliga aua o oe alu
like crossover over here in the keyboard
pei o le crossover luga i luga o le komepiuta
I set it up over here I am NOT inside
Sa ou tuʻu i luga iinei ua ou le oi totonu
here so okay so now it is going through
iinei o lea ua matua lelei lava i le taimi nei
the installation processing see while
faʻapipiʻi le gaosiga faʻapipiʻi ao
you were taking your sweet time there it
sa e aveina lau taimi manaia iina
actually continued to install is that a
o le mea moni na faʻaauau ona faʻaeʻeina o le a
dinosaur squirrel that's a squirrel that
Toaosaur squirrel o se squirrel lena
is definitely a squirrel okay I've never
o se sikiurele mautinoa afaina ou te lei
seen a dinosaur with the tail that thick
vaai i se tainasoa ma le siʻusiʻu lena mafiafia
and that long I've never seen a dinosaur
ma o lena umi ou te lei vaai lava i se tainasoa
you see pictures
oe vaai i ata
I see pictures of dinosaurs on green
Ou te vaai i ata o tainasoa i luga o lanumeamata
screen on different cameras I was so
mataʻitusi i luga o laupepa eseese Na ou i ai
high-five you right now do the virtual
maualuga lima e te faia i le taimi nei le komepiuta
high five
maualuga lima
yes as I bleed into the next frame
Ioe ao ou tafe atu i le isi pito
alright so that is installing we're
e manaia o lea o loʻo faʻapipiʻi ai matou
gonna take a really quick break while
o le a vave ona alu vave
that continues when we come back
e faaauau pea pe a tatou toe foi mai
hopefully everything is gone
faamoemoe o mea uma ua leai
smashingly well we're gonna be ready to
ma le aulelei o le a tatou sauniuni
boot up into our brand new operating
seevae i luga i lo tatou ituaiga faagaoioia fou
system ubuntu what is it called gaming
ubuntu mea e taua o taaloga
pack game pack you into game pack it is
afifi taʻavale e teu ai i totonu o le taʻaloga
based on the goofy Linux stick around
e faʻalagolago i luga ole laupepa Linux e taamilo
were gonna be right back after this
o le a toe foʻi saʻo mai pe a maeʻa
you've got mad skills
ua e valea tomai
now hone them learn new skills or
i le taimi nei latou te aʻoaʻoina tomai fou poʻo
improve your existing ones with online
faʻaleleia au mea oi ai i le initaneti
video tutorials and training from
video tutorials ma aʻoaʻoga mai
lynda.com through our special link at
lynda.com e ala i la matou sootaga faapitoa i
cat5 dot TV slash Linda learned software
cat5 TV togi slash aoaoina Linda polokalama
technology creative and business skills
tekinolosi fausiaina ma tomai tau pisinisi
you can use today to help you achieve
e mafai ona e faʻaaoga nei e fesoasoani ia te oe e ausia
your professional goals join today and
au sini faʻapitoa e auai i le asō ma
start learning we'll give you this
amata amata o le a matou avatu ia oe lenei
chance to try it absolutely free with
avanoa e taumafai ai e matua saoloto lava
unlimited access to all of the courses
leai se gataaga avanoa i vasega uma
sign up now for free cat 5 dot TV slash
sainia i luga nei mo le free cat 5 dot televise slash
Linda this is category five technology
Linda o le vaega lenei e lima tekinolosi
TV welcome back and tonight we are
TV toe faʻafeiloaʻi ma o le po nei ua tatou i ai
digging into the installation of Sasha's
eli i totonu o le faʻatulagaina o Sasha
new operating system on her gaming rig
faiga fou o loʻo faagaoioia i lana taʻaloga taʻaloga
now Jeff you mentioned there's a
o lenei Silasila na e taʻua o loʻo i ai se
question that came in in the chat room
fesili na oʻo mai i totonu o le potu talatalanoaga
as we were on break there yeah so
ao matou i ai iina o le mea lea
Albuquerque turkey was watching and he
Albuquerque turkey na matamata ma ia
wanted to know did he see you turn off
manaʻo ia iloa pe na ia vaʻaia oe e tape
secure boot you did not see me do that
malupuipuia le peleue e te leʻi vaʻai mai ou te faia lena mea
okay what did he see okay did you did he
Lelei le mea na ia vaaia lelei na e faia ia te ia
hear me when I mentioned that it has a
faalogo mai ia te au pe a ou taʻua o loo i ai
compatibility option so yes by us by
fetuutuunaiga o filifiliga e ioe ioe e matou e
default is going to allow both UEFI and
o le le mafai ona faʻatagaina le UEFI ma
legacy mode options so your devices are
tala faʻasologa o le talatuu pe a faʻapea o au masini
either/or now in the BIOS you can select
pe o le taimi nei i le BIOS e mafai ona e filifilia
just legacy mode which is probably what
naʻo le tala faʻasolopito lea atonu o le a
we can do but by default fortunately for
e mafai ona tatou faia ae le manuia ona o
us the default option is there and it
matou i ai le filifiliga le mafai ona i ai iina
supports legacy or UEFI not not one or
lagolagoina le talaaga poʻo le UEFI e le tasi poʻo le
the
le
so if you have this board you're having
o lea afai ei ai lau laupapa o loʻo e maua
trouble what does it mean what a secure
faʻafitauli pe o le a le uiga o se mea malupuipuia
boot mean
tifaga uiga
so technically secure boot is still
o lea e tumau pea le faʻamalosiina o le faʻa
enabled on this board secure boot UEFI
mafai i luga o lenei laupapa faʻatautaia le tuagane UEFI
is like a technology mostly used by
e pei o se tekinolosi faʻaaogaina e
Microsoft Windows that allows them to
Microsoft Windows lea e mafai ai ei latou
make sure that I mean the the pretense
ia mautinoa o loʻu uiga o le pepelo
is that viruses can't get into your
e le mafai e siama ona ulu atu i totonu ia te oe
bootloader right realistically it keeps
faʻailoga bootrighter saʻo saʻo e teuina
other operating systems from running on
isi faiga faʻaogaina mai le faʻaauau
your operating system on your computer
lau masini komepiuta i lau komepiuta
as well in our case we want to install
e faʻapea foʻi i la tatou tulaga tatou te mananao e faʻapipiʻi
Linux so we need to be running in legacy
Linux e tatau ona tatou tamoe i talatuu
mode it can be installed in you AFI mode
mode e mafai ona faʻaogaina i totonu oe AFI mode
but you can you know it's a much more
ae e mafai ona e iloa e sili atu
complicated so it's still enabled but
faigata ma e mafai pea ona mafai
we're running with legacy mode as the
o loo matou tamomoe ma le talatuu masani e pei o le
default option in the BIOS but check
le filifiliga le aoga ile BIOS ae siaki
those out there is there are options
oi latou o loʻo i ai o loʻo i ai filifiliga
there for the compatibility mode as well
iina mo le tulaga fetaui lelei foi
as security settings under the boot menu
e fai ma malutaga malupuipuia i lalo o le faʻailoga taaʻa
on this particular motherboard and this
i luga o lenei laupapa maʻoti ma lenei
motherboard sash maybe you can remind us
E mafai ona e faamanatu mai ia i matou
what it is that that you bought and
o le a le mea na e faʻatauina ma
people say no you say it wrong it's ASIS
tagata fai mai leai oe fai mai e sese o le ASIS
or something like that
po o se mea faapena
years ago when I was building computers
tausaga ua mavae ao ou fausiaina komepiuta
as an OEM manufacturer this is years ago
i le avea ai o se kamupanī o le OEM i tausaga ua mavae
so this is my first build in many years
o lea la o laʻu muamua lenei fausia i le tele o tausaga
I've been working with HP Lenovo and all
Sa ou galue ma HP Lenovo ma mea uma
that for as long as I can remember so
o le umi lava ou te manatuaina ai
when I worked with a seuss I talked to
pe a ou galue ma se vavalo na ou talanoa i ai
them on the phone right and they called
saʻo i luga o le telefoni ma latou valaʻau
themselves a Suze so that's that was how
latou lava Suze o le mea lena na tupu
I go right to the source right yes okay
Ou te alu saʻo i le puna saʻo ioe ioe
so that's where that comes from okay so
o lea o le mea lena e sau mai le lelei
I think that answers your question
Ou te manatu e tali lau fesili
Albuquerque Turkey thank you for sending
Albuquerque Turkey faafetai mo le auina mai
it in and we're ready to get back into
i totonu ma ua matou sauni e toe foʻi i totonu
this I believe hold on before you do
Ou te talitonu o loʻo tumau pea ae e te leʻi faia
that she's never finished her list or at
e leʻi maeʻa lana lisi pe i
least where you could find a list oh
itiiti lava i le mea e mafai ona e mauaina ai se lisi oh
well the well the list is what the list
ae lelei le lisi o le lisi lea
is on the actual cat five dot TV slash
o loo i le moni pusi slash TV lima togi
CPU 2017 right yes yes that's where you
PPU 2017 saʻo ioe ioe o iina oe
would find it yeah how we picked all
o le a latou iloa ai le auala na tatou filifilia uma ai
those Hardware pieces of hardware how
ia mea e teu ai masini komepiuta
much it cost all that kind of stuff
e matua tau uma na ituaiga mea
that's awesome you can budget it and do
e mataʻina e mafai ona e faʻatupeina ma fai
something similar if you like same
se mea tutusa pe afai e te fiafia tutusa
system just use a different password not
faʻaaoga le faʻaaogaina o se isi faʻamatalaga e leai
one two three yeah you got
tasi lua sau e te maua
one two no its password one two three
tasi le lua e leai lana faʻaupuga tasi lua tolu
exclamation point oh is that it well no
O le mea lea e leai se mea
that's not what mine is right now all
e le o le mea lea o laʻu mea nei i le taimi nei
right so it is done Sasha all I need you
taumatau ina ia faia Sasha mea uma ou te manaʻoina oe
to do is click on restart Nair where am
e fai o le kiliki i le toe faʻafouina o Nair pe a ou
i oh click on the mouse once because
Ou te kiliki i luga o le moata ona o le
it's gone to sleep it's a wireless mouse
ua le toe moe o se kiofu le mama
don't know save power your wireless
e le iloa seʻi vagana ai le mana o lau lelei
mouse stops working and then you just
O le kiona e taofi le galue ona sosoo ai lea ma oe
click it single click to to make it come
kiliki i le kiliki tasi ina ia mafai ona sau
back there we go
i tua tatou tatou o
we're rebooting now I wonder if this is
o loo tatou rebooting o lenei Ou te mafaufau pe lenei o
going to and don't worry about that
alu ma e le popole i lena mea
error message that has to do it looks
savali sese e tatau ona fai e foliga
like a sound card driver okay so that's
pei o se avetaavale kilika lelei o le mea lena
not that's not a problem for us right
e le o se faafitauli mo i matou saʻo
now we're in a live mode boot scenario
o lea ua tatou i ai i se olaga masani e amataina ai le tulaga
so hopefully that just reboots if not we
o le mea lea e faʻamoemoe e na o le toe foʻi mai pe a leai
can do a hard boot it is running off the
mafai ona fai se puʻupuʻu malosi o loʻo alu ese mai le
live media oh let's try it okay I'm
a ia oka ola ala o faasalalauga e taumafai ai le afaina ou te
gonna eject that you ready sash okay I'm
seʻi 'i fafo gonna e te fusi saunia afaina ou te
gonna hit reset blue screen blue screen
e tatau ona toe tulei le lanu lanumoana lanu lanumoana
of death folks we just installed Windows
o le oti oti tatou faatoa na o le faʻapipiʻiina o Windows
accident ok so what's gonna happen is it
faʻalavelave faʻafuasei o le mea lea o le a tupu
going to boot from the hard drive no I
o le a alu e faʻaʻe mai le malo malola leai
don't think it is I think we're gonna
aua e te manatu o le mea lea ua ou vaivai
end up in our BIOS again because we've
Faʻaiʻu i la matou BIOS ona o matou
never set the bootloader yes that's my
lava faatulaga le bootloader ioe o loʻu e
order right so now let's go into and I'm
Polokalame saʻo tatau loa nei ona tatou ulu i totonu ma o aʻu
taking control here for a moment Sasha
puleaina iinei mo sina taimi Sasha
into boot and you notice we have no hard
i totonu o le pusa ma e te matauina e leai se mea faigata
drives enabled but we installed that on
ua mafai ona faʻatagaina ae matou faʻapipiʻi i luga
the first drive here
le uluai taavale iinei
the 240 gig MDOT - ok so let's now save
le 240 gig MDOT - ok, seʻi o tatou vaʻai nei
that so that's let's just selecting it's
o lea ia tatou filifili na o le filifilia
not turning on or turning off hard
e le liliu pe liliu ese
drives it's just telling your BIOS which
avetaʻavale o na o le taʻu atu i lau BIOS lea e
drive do you want to boot from and
tietie e te manaʻo e tietie mai ma
Alburquerque turkey for the sake of your
Alkeyquerque turkey mo oe o oe
question these are the things that I was
fesili nei o mea ia na ou i ai
talking about compatibility support
talanoa e uiga i fesoʻotaiga fesoʻotaʻiga
module so you can actually go in there
module ina ia mafai ona e alu i ai iina
and you'll see that legacy op ROM is
ma o le ae iloa o lena talatuu o le ROM
selected and then there's UEFI and
filifilia ma ona i ai iina le UEFI ma
legacy or UEFI only that's the setting
talatuu po o le UEFI naʻo le tulaga lena
that you're asking about as far as UEFI
o loʻo e fesili e uiga i le UEFI
goes but as far as secure boot right
alu ae e pei lava o le faʻamafanafanaina o le taavale saʻo
below that
lalo ifo o lena
it has defaulted to other OS and then
ua faʻamaonia i isi OS ona maeʻa ai lea
there's also Windows UEFI mode so even
o loʻo i ai foi le faiga o le Windows UEFI e oʻo lava i
though I didn't have to do that myself
e ui e le tatau ona ou faia lena lava mea
it is selected before you go anywhere
e filifilia aʻo leʻi alu i se mea
crazy with that did you see on the right
valea i lena mea na e vaaia i le itu taumatau
hand side it has the temperature no it
lima itu ei ai le vevela o le leai ai
has hardware monitor CPU temperature
iai meafaigaluega e mataʻituina le vevela o le CPU
Suite 3 see we can actually go into that
Taunuuga 3 vaai e mafai ona tatou ulu atu i lena mea
it's neat monitor let's see here
e mataʻituina le matamata tatou te vaʻaia iinei
and watch what happens here no our
ma matamata po o le a le mea e tupu iinei e leai
motherboard is 33 degrees C 36 on the VR
motherboard e 33 tikeri C 36 i le VR
M oh when we show this to Dan can you
M oh pe a tatou faʻaalia lenei mea ia Tanu e mafai oe
show him that oh yeah I feel chair
faaali atu ia te ia oi Ioe ou te lagona nofoa
that's why it's so quiet it has been
o le mea lena ua matua filemu lava
spun down to 548 rotations per minute
sasaa i lalo i le 548 fesuiaiga i minute taitasi
our chassis fan is at 7:46
o le tatou mea e taʻavale ai i le 7:46
it is so quiet folks yeah you can't hear
e matua filemu lava e le mafai ona e faʻalogo
a beautiful and that's all part of this
e matagofie ma o le vaega uma lena o lenei mea
cue fan control which you can tweak if
Faʻailoa le pulea o le tino e mafai ona e faʻaaoga pe afai
you want to and that basically under
e te manaʻo i ai ma lena mea i lalo
high load when you're gaming and things
maualuga maualuga pe ae taʻalo ma mea
are getting hot it starts spinning up
ua vevela vevela e amata ona faʻavili
the fans to keep it cooler but already
le au failo ina ia tausia lelei ae ua maeʻa
like if you're gaming everything's up
pei o oe o taʻaloga mea uma i luga
loud anyway you wouldn't hear if the
leotele lava e te le faʻalogo pe o le
computer blasts okay so I think we've
O le komepiuta e manaia, o lea ou te manatu ua tatou maua
got everything kind of set where we want
maua uma ituaiga o seti i mea tatou te manaʻo ai
it by selecting the boot the hard drive
e ala i le filifilia o le taaʻaleʻa le malo
as the boot drive and to be fair to sash
e pei o le taʻavale taavavale ma ia faʻamaoni ile fusi
and I know I poked fun there does seem
ma ou te iloa ou te faʻafefe i ai iina e foliga mai
to be a bit of interference on the mouse
e fai ma faʻafefe o le kiore
Thank You Mouse so I hope that you're
Faafetai Mouse ina ia ou faamoemoe o oe
not gonna have trouble with that at home
o le a leai se faafitauli i lena mea i le fale
because how far is the mouse going to be
ona o le mamao o le isumu le a avea
from the computer tower itself it's
mai le 'olo o le komepiuta lava ia
wireless right so it's hit or miss if
laina faʻanoanoa e leai se mea e tupu pe a paga pe misia pe afai
it's 10 feet 10 feet yeah you're only
o le 10 futu 10 futu oe naʻo oe
about 5 feet right now but I've got
e tusa ma le 5 futu i le taimi nei ae ua i ai
another wireless mouse there plus my
se isi atigi kusivale iina ma aʻu
phone plus right there's some shakes in
telefoni faaopoopo atu i ai o loʻo i ai nisi le gatete i
the way so yeah it's possible that that
o le ala lea e mafai ai e lena mea
post it on an angle does that matter
faʻapipiʻi i luga o se faʻasologa o lena mea
yeah oh yes oh I'm so pleased
Yeah oh yes oh Ua ou fiafia lava
I saw something flash and it said - boom
Na ou vaai i se mea moli ma na fai mai - puʻe
- this is this looks like a black screen
- o le foliga lenei o se pupuni uliuli
of death with that came right up now
o le oti ma lena na oo mai i le taimi nei
video drivers are not running yet
vitio vitio e le o taʻavale pea
because you can see how massive
aua e mafai ona e vaʻaia le tele o le malosi
everything is it looks like low
mea uma e foliga mai e maualalo
resolution like a little tablet or phone
iugafono e pei o se tamai laulau po o se telefoni
screen something that so let's see if it
mataʻitusi se mea e tatau ona tatou vaʻai pe a fai
did actually load and
sa ave moni ma
wouldn't any Nvidia drivers do I don't
o le a le faia e soʻo se taʻavale Nvidia ou te le faia
see any hint that Nvidia is there so
vaʻavaʻai i soʻo se faʻamaoniga o loʻo i ai Nvidia
there are some things and this is not a
ei ai nisi mea ma e le o se mea lenei
tutorial on how to get Linux up and
aʻoaʻoga i auala e maua ai Linux ma
running we've covered that so many times
tamoe matou te ufiufia lena tele taimi
before on the show what this is Sasha
ao le i faia i luga o le ata o le mea lea o Sasha
has now built a gaming rig we know it's
ua fausia nei se taʻaloga taʻaloga matou te iloa
got a beautiful Nvidia card in there it
maua se kata matagofie Nvidia i ai iina
is a super powerful video card that we
o se kata tele vitio malosi tatou te
need to install the propriety
manaʻomia e faʻapipiʻi mea totino
proprietary drivers for in order to get
o avetaavale tatau mo le auala e maua ai
the best performance so I'll do that for
o le sili ona lelei ona mafai ona ou faia lena mea
you
oe
thank you stuff that you don't have to
faafetai i mea e te le maua
worry about but know that you've got to
popole ae iloa oe e tatau ona e
go through those steps you've got it and
alu i na laasaga o loʻo ia te oe ma
she's installed the operating system she
ua ia faʻaogaina le faiga faʻaaogaina o ia
built the computer pretty much herself
fausia tele le komepiuta
from scratch from the parts that geoff
mai le mailei mai vaega o le salu
and i unboxed and there it is it's up
ma i le unboxed ma o iina o loʻo i luga
and running sash I think that's it what
ma le taofiofia o laei Ou te manatu o le mea lena
do you think I love it so I'm gonna by
e te manatu ou te fiafia i ai o lea ua ou pala
installing the graphics drivers we're
faʻaopoopoina o taʻavale sikola o matou
gonna have better resolution we're gonna
o le a sili atu le lelei o le faaiuga o le a tatou fetogi
have better performance it's prompting
sili atu ona lelei le faʻamalosia
me that we need a steam user all that
ia te aʻu matou te manaʻomia se uila e faʻaaoga uma na mea
cut stuff or whatever it is in the
tipi mea po o le a lava le mea oi totonu
background is happening there let's look
talaaga o loʻo tupu ai iina tatou te tilotilo ai
at games what does it come with so okay
i taaloga pe o le a le mea e sau ma le lelei
rich are solitaire so definitely a
mauoa e tutoatasi ma mautinoa a
gaming rig DOSBox at you later so that
Taʻaloga taaloga DOSBox ia oe mulimuli ane ina ia
means you can install old DOS games so
o lona uiga e mafai ona e faʻaaogaina taʻaloga DOS tuai
that's things like prince of persia
o mea ia e pei o le perenise o Persia
the class yes commander keen commander
o le vasega ioe e pule i le taʻitaʻi
yes
ioe
Space Quest those things are all gonna
Space Quest o mea uma e tatau ona uma
run under DOSBox Lutra siz another kind
tamoe i lalo o le DOSBox Lutra siz se isi ituaiga
of gaming platform so that you can you
o faʻataʻaloga taʻaloga ina ia e mafaia
can install games into the system and
e mafai ona faʻapipiʻi taʻaloga i totonu o le polokalama ma
play them it's an easy way to find a lot
taaalo ia i latou o se auala faigofie e maua ai se tele
of games that'll run in the system
o taaloga o le a tamoe i le polokalama
mahjong mines play on Linux that is cool
mahjong mines taalo i luga o Linux e malulu
play on Linux allows you to install
taʻalo i luga o Linux e mafai ai e oe ona faʻapipiʻi
Windows games oh that's kind of like
O taaloga Windows e te fiafia i ai
wine a little bit it uses wine in the
uaina itiiti sina faʻaaogaina o le uaina i le
backend but it has an interface to allow
toe foʻi ae o loʻo i ai se avanoa e faʻataga ai
you to install the games quite simply
e te faʻapipiʻiina ia taaloga
it's not with every game to be fair
e le o taaloga uma ia saʻo
because Windows games are built for
aua ua fausia taaloga Windows
Windows right let play on Linux has cut
Ia saʻo faamalama ua vavae tala i Linux
out all the complicated steps to making
fafo uma laasaga faigata i le faia
Windows games work on Linux and you
O taaloga Windows e galue i Linux ma oe
don't have to have Microsoft Windows
leai se Microsoft Windows
installed see that's good because this
faʻapipiʻi vaʻai e lelei ona o lenei mea
is our first Linux computer excited
o lo tatou uluai Linux komepiuta fiafia
about that yes so can we say a little
e uiga i lena ioe e mafai foi ona tatou fai atu sina mea
bit of a while
sina taimi
neck's well cuz I have a slight Linux
Ua lelei laʻu Linux
bias it's an alternative for Microsoft
Faʻasalaga o se isi mea mo Microsoft
Windows and it's free you don't have to
Windows ma e leai se totogi e te le maua
pay for licenses you don't have to worry
totogi le laisene e te le tau popole
about their spyware software monitoring
e uiga i le siakiina o masini feaveaʻi
you and things like that and any of the
oe ma mea pei o lena ma soo se mea
kind of caveats that you have with
ituaiga o faʻamaumauga o loʻo ia te oe
Microsoft Windows they don't exist in
Microsoft Windows latou te le oi ai
Linux it's a free operating system and
Linux o se polokalama e leai se totogi ma
it is developed by people like ourselves
e atiina ae e tagata pei oi tatou lava
who just care about making something
o le na o le popole i le faia o se mea
great and distributing it and sharing it
sili ma tufatufaina atu ma tufatufa atu
and that's what Linux is it's a it's
ma o le mea lena o Linux o le a
something that you can get in on you've
se mea e mafai ona e mauaina i luga o oe
got a there's that slight learning curve
e i ai iina se mea itiiti o le aʻoga
because the interface is maybe a little
aua o le atigilima atonu o se mea laitiiti
bit different but there's a lot of
si eseese ae o loo i ai le tele o
effort that's been put into making that
taumafaiga o loo ua tuu i totonu o le faia o
learning curve as easy as possible I've
aʻoga faʻapipiʻi faigofie pei ona mafai ona ou mafaia
noticed on this version of Linux nasha
matauina i luga o lenei version o Linux nasha
that it looks like guntu Matei is what
e foliga mai o le papatu Matei o le a
it what it's running that is the
pe o le a le aoga o le
interface so this is matei not I was
faʻafeiloaʻiga o le mea lea e le o aʻu
expecting maybe no more possibly unity
i le faʻamoemoe atonu e le toe mafai faʻagatasi
but definitely no so nice to see matei I
ae mautinoa e le manaia tele le matamata i le matei I
like the interface a lot steam is the
e pei o le faʻataʻitaʻiga tele le vaʻa o le
next one steam we all know and love
isi vaovao e tasi matou te iloa ma alofa uma
steam is something that you sign up for
uu o se mea e te lesitalaina mo
an account then you can buy games using
se tala e mafai ona e faʻatau faʻataʻaloga e faʻaaoga
all the time at home they install you
i taimi uma i le fale latou te faʻaeʻeina oe
tell and tell us about steam then
taʻu atu ia ma taʻu atu i tatou e uiga ausa lea
because I'm not a gamer so how does it
aua e le o aʻu o se tagata fai pese pe faapefea
work well so I mean when you've got
galue lelei o lea ou te fai atu pe ae maua
steam it's it's all-encompassing as far
ausa e le o loo avea atoatoa e mamao
as games library we can make purchases
e pei o le potutusi taʻaloga e mafai ona tatou faʻatau
also the games that you download a
ma taaloga foi e te download a
criminal chronology chronology of your
faʻasologa faʻasologa o taimi faasologa o oe
library also you you know depending on
faletusi foi e te iloa e faalagolago i ai
whether you really into competing with
pe o oe moni e tauva ma
other people you can earn badges and
isi tagata e mafai ona e maua ai pine ma
stuff like that there's news features
e pei o lena o loʻo i ai tala fou
too with other games it's it's just
ma isi taaloga ae na o le mea lava
really it's a great compressed library
o le mea moni lava o se potutusi sili ona afaina
for keeping everything in one spot
mo le tausia o mea uma i le mea e tasi
that's at a library yeah you can just
o le mea lena i se faletusi e mafai lava ona e faia
find games it's there can install them
saili taaloga o loʻo i ai iina e mafai ona faʻapipiʻi
buy them and steam is cross-platform
faʻatau i latou ma o le vaʻa o se faʻasalalauga
that's correct if you are not interested
e saʻo pe afai e te le fiafia i ai
in taking this route and installing
i le uia o lenei auala ma le faapipii
Linux that's okay steam is available on
Linux e leai se uila e maua i luga
Microsoft Windows in fact if you install
Microsoft moni i le mea moni pe afai e te faʻapipiʻi
it on Microsoft Windows and later
i luga o Microsoft Windows ma mulimuli ane
switched on Linux its cross-compatible
na suia ai Linux i lana fesoʻotaʻiga
so you're going to just transfer over
o lea o le ae alu na o le faʻasalaga
that's right alright so that gives us a
e saʻo lelei ina ia tatou maua ai se
good overview I think Sasha way to go
Aotelega lelei Ou te manatu o Sasa e alu
congratulations you've got a Ubuntu game
faʻamalosia ua i ai sau taaloga Ubuntu
is what I keep losing the name it's game
o le mea lea ou te leiloloa le igoa o le taaloga
game game game pack
taaloga taʻaloga taaloga
pack 16.4 I've got to come up with a
teuga 16.4 E tatau ona ou sau ma se
rhyme for game pack no you don't date oh
solo mo taʻaloga taʻavale leai e te le tafao faamasani oh
thanks Asha next week do I tell them now
faafetai Asha i le vaiaso a sau ou te taʻu atu ia i latou i le taimi nei
yes lying the first game on it that's
Ioe o loo taoto i le taaloga muamua i luga o lena mea
all I'm gonna tell you at this moment
mea uma o le a ou taʻu atu ia te oe i le taimi nei
stick around until after the news I'm
taʻavale seia oʻo i le tala fou o aʻu
gonna tell you a little bit more details
e taʻu atu ia te oe ni nai auiliiliga sili atu
but if you want to see the sweet game
ae afai e te fia vaʻai i le taaloga malie
and rig play games you do not want to
ma taaloga tausaafia e te le manaʻo ai
miss episode number 527 all right we're
misia le numera o le numera 527 i le mea tonu tatou te i ai
gonna head over to our beautiful new
e alu i luga i la tatou matagofie fou
newsroom what do you have for us here
nusipepa mea o loʻo ia oe mo i matou iinei
are the stories were covering this week
o tala o loʻo ufiufi i lenei vaiaso
in the category 5 TV newsroom an
i le vaega 5 TV newsroom a
airplane flying nearly half a kilometre
vaalele lele e tusa ma le afa kilomita
in the air was hit by a drone in Canada
i luga o le ea sa taia e se loli i Kanata
it's easy to hack Subaru door locks
e faigofie lava ona aʻafia le loimata o faitotoa o Subaru
using a Raspberry Pi Windows 10 is under
faʻaaogaina le Rasberi Pi Windows 10 o loʻo i lalo
fire by the Dutch Data Protection
afi e le Dutch Data Protection
Authority Android ransomware double
Pule faʻatasi le Android Android ransomware
Locker encrypts data and changes pins
Lokaina e le loka faʻamatalaga ma suia pine
and in security news
ma faʻamatalaga saogalemu
wpa2 has been cracked and you need to
wpa2 ua taʻe ma e manaʻomia
hear about this if you use Wi-Fi these
faʻalogo i lenei mea pe afai e te faʻaaogaina Wi-Fi nei
stories are coming right up don't go
Tala o loʻo oʻo mai saʻo e le alu
anywhere
soʻo se mea
Jeff Westen gentlemen you're building a
Jeff Westen uso o loʻo e fausiaina se
brand-new beautiful website
faletusi manaia fou-fou
[Music]
[Musika]
are you alright you're terrible actor
oe faʻamaonia o oe o se tagata fai mea leaga
what this we're acting comes into play
pe o le a le mea tatou te faia e sau i le taʻaloga
you're supposed to act okay I'm building
e tatau ona e amio lelei o loʻo ou fausiaina
a really cool website are you building a
se uepisaite sili ona manaia o loʻo e fausiaina se
really cool website just because Jeff is
O le 'upega tafaʻilagi logolelei lava ona o Jeff
confused doesn't mean you have to be
le mautonu e le o lona uiga e tatau ona i ai oe
visit cap five dot TV slash dream host
asiasi asiasi i le lima lima talimalo telefoni TV talimalo
to sign up for unlimited web hosting for
e sainia mo le le faʻamalosia o upega tafaʻilagi mo le
your website with unlimited email
lau 'upega tafaʻilagi faʻatasi ai ma le imeli e le iʻu
accounts MySQL databases the latest
tala faʻamaumauga MySQL database aupito lata mai
version of PHP WordPress and more and
lomiga o PHP WordPress ma sili atu ma
even a free domain name registration
e oo lava i se free domain name registration
it's less than six dollars per month so
e le itiiti ifo ma le ono tala i le masina
sign up today cat five dot TV slash
sainia i luga i le aso pulou lima lima tele TV
dream host this is the category five TV
Moemiti mo le miti o le vaega lea e lima TV
newsroom covering the week's top tech
nusipepa o loʻo ufiufi ai le tekonolosi o le vaiaso
stories with a slight Linux bias
tala faʻatasi ma sina vaʻavaʻavalea o le Linux
I'm Sacha Rickman and here the top
O aʻu o Sacha Rickman ma iinei o le pito i luga
stories were following this week
tala na mulimuli mai i lenei vaiaso
Canada's Transport Minister has told
Fai mai le Minisita o Felauaiga a Kanata
drone operators to stay away from
le aufaigaluega e le o nonofo
airports after a remotely piloted craft
malae vaalele ina ua mavae se vaa aveina remotely
bonked a passenger plane during its
bonked se vaalele laʻu pasese i le taimi o lona
final approach to Jean Lesage
Faaiuga mulimuli ia Jean Lesage
International Airport in Quebec City
Malae Vaalele i le Aai o Quebec
Minister Marc Garneau hasn't revealed
Minisita Marc Garneau e leʻi faʻaalia
the model of the drone but we do know
le faʻataʻitaʻiga o le tamaʻi paʻu ae matou te iloa
that it hit a plane operated by Sky Jet
na taia ai se vaalele na faagaoioia e Sky Jet
Aviation a charter outfit that despite
Vaʻavaʻavaʻa o se fale faʻavae e tusa lava pe
his name only operates turboprop
o lona igoa e na o le faagaoioia o turboprop
aircraft the three types it operates the
vaalele o ituaiga e tolu e faagaoioi ai
king air 100 and 200 plus the Beechcraft
tupu hau 100 ma le 200 faʻatasi ai ma le Faʻailoga
1900 seat 610 and 19 passengers apiece
1900 nofoa 610 ma le 19 pasese
whichever type was struck it came away
po o le a lava le ituaiga na taia na alu ese
with what Garneau described as minor
ma le mea na taʻu mai e Garneau e laʻititi
damage and landed safely there's also no
faʻaleagaina ma tulaʻi saogalemu i ai e leai foi
news on where the plane where of where
talafou i luga o le mea o le vaalele i fea o fea
on the plane the drone struck as the
i luga o le vaalele na taia e le loli le
craft landed without incident we can
vaʻalele le vaʻa e aunoa ma se mea e mafai ona matou faia
assume it wasn't chopped up by the
manatu ai e le o se mea e faʻaumatia e le
plane's propellers local media suggests
vaalele o vaalele o loʻo fautua mai
that the plane was struck about 300 or
na taia le vaalele e tusa ma le 300 pe
3000 metres from the runway while at an
3000 mita mai le tafaoga ao i ai i se
altitude of 450 meters all concerned are
maualuga o 450 mita uma e aafia ai
therefore reminding Canadian drone
o le mea lea e faamanatu atu ai ia Kanada
operators of their obligation to fly
tagata faigaluega o la latou matafaioi e lele
below 90 meters and at least five and a
lalo ifo o le 90 mita ma a itiiti ifo ma le lima ma le
half kilometers away from airports or
afa kilomita mai malae vaʻalele poʻo
face a $25,000 fine authorities hope to
feagai ma se $ 25,000 pulega lelei faamoemoe i
identify the drone pilot to remind them
faailoa mai le pailate eletise e faamanatu ia i latou
of those rules in strong language a
o tulafono i le gagana malolosi a
drone striking a propeller or being
drone fasiotia a peʻapeʻa po o le
sucked into a jet engine has the
suʻeina i totonu o se masini uila e iai
potential to cause a very serious
mafai ona mafua ai se ogaoga
incident Wow very scary yeah well I mean
mea na tupu Wow ma le fefe tele Ioe ou te fai atu
the fact that it left body damage I mean
o le mea moni na tuua ai le faaleagaina o le tino o lona uiga
it wasn't significant but I mean that's
e le taua ae o loʻu uiga o lena mea
so are there like are there drones that
e faapena foi ei ai iina ei ai ni nofoalii lena
are smaller that are allowed to fly
e laiti e mafai ona lele
closer or is it just all drones across
latalata pe ua na o na o nofoalii i luga atu
we're talking this is three 3,000 meters
o loo tatou talanoa lenei e tolu 3,000 mita
from the airport which I did the quick
mai le malae vaalele na vave ona ou faia
math in my head that's three kilometers
numera i loʻu ulu e tolu kilomita
folks yeah and the minimum is five point
tagata taʻitoʻatasi ma le itiiti ifo o le lima lima
five so they're already not only are
lima ona o latou ua le gata o loʻo i ai
they flying well above the height limit
latou lele lelei i luga aʻe o le maualuga
but they're also flying very very close
ae o loʻo felelei foi vavalalata
to an airport yeah so drones can fly
i se malaevaalele e mafai e vaalele ona lele
that high up like they absolutely yeah
e maualuga maualuga e pei o latou matua
this wasn't clearly wasn't a teeny drone
e le manino lenei mea e le o se paʻu talavou
or something like that you know we're
poʻo se mea faʻapena e te iloa o matou
talking about no no this is we're
talanoa e uiga i le leai o le mea lenei tatou te i ai
talking yeah big drone to give you just
talatalanoa laufanua tele e avatu ia te oe
some perspective there was a guy on
nisi o vaaiga sa i ai se tamaloa i luga
YouTube who recently posted a video
YouTube lea na uma ona lafoina se vitio
which was promptly taken down of him
lea sa vave lava ona ave ifo ia te ia
flying his phantom two to three point
felelei lana paʻu lua i le tolu itu
five kilometres into the air now keep in
lima kilomita i le ea i le taimi nei ia i ai
mind that regulations say we're only
mafaufau e tulafono faatonutonu fai tatou ua na o
allowed to fly up to 90 metres in the
faatagaina e felelei i le 90 mita i le
air just a little bit over that I think
ea na o sina mea itiiti i luga o le mea ou te mafaufau i ai
he went 3,400 Wow where he was at so
Sa alu o ia i le 3,400 Wow i le mea na i ai o ia
because these things have first-person
aua o nei mea e muamua-tagata
view you know he might have a screen or
vaai oe e te iloa e ono i ai sona lauulu poʻo
goggles and be able to see what the
matagi ma mafai ona iloa le mea
drone is seeing and so it is safe from
o loʻo vaʻavaʻai i le vaʻaia ma e saogalemu ai
that perspective it's not like he's
o lena manatu e le pei o ia
gonna lose sight of it and not be able
aveesea gonna luma o le i ai ma le mafai ona
to find it right but it's highly illegal
ia maua le saʻo ae e matua solitulafono
so then the actual law the rule where
o lea la o le tulafono moni o le tulafono pe a fea
you can't fly within like five and a
e le mafai ona e lele i totonu o le lima ma le a
half kilometers to the airport that
afa kilomita i le malaevaalele lea
$25,000 fine is that if there's an
$ 25,000 lelei o le afai e iai se
incident or is that if you're caught
se mea na tupu pe o lea pe afai e maua oe
flying if you're caught flying as a
felelei pe afai e lele oe e pei o
consumer flyer like if I or Jeanette
tagata faʻatau oloa e pei o aʻu poʻo Jeanette
where we're flying our drones and we
lea tatou te felelei ai o tatou ataliʻi ma i matou
were caught breaking the rules so these
na maua le solia o tulafono ina ia faapena
are rules that are designed to protect
o tulafono ia ua mamanuina e puipui ai
aircraft and
vaalele ma
people so it doesn't just have to do
tagata ina ia le na o le faia
with aircraft or airports if you're
ma vaalele poʻo malae vaalele pe afai o oe
flying too close to a crowd it falls
felelei solo latalata i se motu o tagata ua paʻu
under the same regulations so define for
i lalo o tulafono lava e tasi e pei ona faamatalaina mo
that to be caught so nobody gets hurt
ina ia maua ina ia leai se tasi e afaina ai
nobody's nothing's damaged is up to
leai se mea a se mea na faaleagaina e oʻo lava i
three thousand dollars Canadian right so
tolu afe tala saʻo Kanata ina
that's about four dollars for you
e tusa ma le fa tala mo oe
American viewers or point zero zero zero
Tagata maimoa Amerika poʻo le zero zero zero
zero Bitcoin it's binary nothing chances
zero Bitcoin e leai se avanoa avanoa
are the twenty five thousand dollars
o le luasefulu lima afe tala
would be for I guess serious in an
o le a mo le mea e matemate ai aʻu i se
incident where maybe a plane actually
se mea e tupu ai se vaalele
did crash people but like they have to
na lavea ai tagata ae pei latou te i ai
crash the regulation states that it's up
faʻaleagaina le tulafono faatonutonu o loʻo taʻu mai o loʻo i luga
to twenty five thousand dollars if you
i le luasefulu afe afe tala pe afai o oe
have endangered an aircraft or another
ua lamatia se vaalele po o se isi
person right I would hope that if
tagata saʻo Ou te faʻamoemoe pe afai
somebody flying a drone that crashed
o se tasi o loo lele atu i se laumei lea na paʻu
into a plane that then crashed and
i totonu o se vaalele lea na paʻu ma
killed people that drone flier I would
fasioti tagata na o le paʻu o le uila
hope goes to jail like I would hope that
faamoemoe e alu i le falepuipui e pei ona ou faʻamoemoe i ai
it's just not twenty five thousand
e le na o le luasefulu lima afe
dollars oh that's like I would really
dollars oh e pei o le a ou matua moni lava
that's an extreme case it's never
o se tulaga ogaoga e leai
happened as far as I'm aware so so
tupu i le mamao ou te iloa o lea ina
people people
tagata tagata
dodge electronics engineer reckons
aloese mai inisinia komepiuta
Japanese automaker Subaru isn't acting
Tagata faipisinisi Iapani Subaru e le o galue
on a key fob cloning vulnerability he
i luga o se fob key o le faʻaloʻoina o le tulaga lamatia o ia
discovered Tom women ho claims to have
Na maua e Tom fafine ho fai mai
discovered that Subarus electronic keys
ma maua ai Subarus kesi eletise
don't use a random number the rolling
aua nei faʻaaogaina se numera numera o le taʻavale
the rolling code instead merely
le numera o le solovale nai lo naʻo le
increments codes
tulafono laiti faʻapipiʻi
wimba hope says he's built a cloning
O le faamoemoe o le wimba o loʻo ia fausia se palo
device which is made available on github
masini lea e maua i le github
and use it for a 2009 Subaru Forester he
ma faʻaaogaina mo le 2009 Subaru Forester o ia
believes it would also work on a 2006
talitonu o le a galue foi i le 2006
Baja Forrester Forester models from 2005
Faʻailoga a le Baja Forrester Forester mai le 2005
to 2010 Impreza models from 2004 to 2011
i le 2010 Impreza faʻataʻitaʻiga mai le 2004 i le 2011
the legacy sedans 2005 to 2010 models
le talatuu talatala 2005 i le 2010
and the Outback from 2005 to 2010 his
ma le Outback mai le 2005 i le 2010 lona
test rig only cost around twenty-five
suega suega tau na o le luasefululima tausaga
dollars using a Raspberry Pi for much of
tala e faʻaaoga ai le Rasberi Pi mo le tele o
the functionality because of the key fob
o galuega faʻatino ona o le fobit key
simply increment the rolling code
naʻo le faʻaopoopoina o le tulafono o le faasologa o igoa
exchange between the car and the key all
fesuiaiga i le va o le taavale ma le ki uma
an attacker needs is to be able to be
e manaʻomia e se tagata osofaia le mafai ona avea
close enough to capture the code use
latalata lava e puʻeina le faʻaaogaina o le tulafono
when the owner locks the car in
pe a tatala e lē e ona le taavale i totonu
fermenting that code lets the attacker
O le faʻamalosiina o lena tulafono e mafai ai e le tagata osofaia
unlock the vehicle Wow I Drive a subi
tatala le taavale Wow I Drive a subi
what why wouldn't you act on that well
pe aisea e te le galue ai i lena tulaga lelei
it could be that they don't think it's a
atonu latou te le manatu o se
massive vulnerability I mean exactly
ogaoga matautia Ou te uiga saʻo lava
like we're talking about some vehicles
pei o matou talanoa e uiga i nisi o taavale
was a 2009 yes we're back at this point
o le 2009 ioe ua tatou toe foi i lenei tulaga
I don't think they care I mean like if
Ou te le manatu latou te popole e pei lava o aʻu
it was one of the 2005 they're looking
o se tasi o le 2005 latou te tilotilo ai
at going it's been like 13 years because
i le alu e pei o le 13 tausaga talu ai
it's always like you know in 2004 the
e masani lava e te iloa i le 2004 le
2005 would come out so you know it's
2005 o le a oʻo mai e te iloa o le mea lea
been 13 years or some of them most of
13 tausaga poʻo nisi oi latou o le tele o
those vehicles would be off the road
o na taavale o le ai luga o le auala
it's not like it was the newer vehicle
e le pei o le taavale fou
so my guess is from a liability
o lea la o laʻu matematega mai se noataga
standpoint the cost factor of patching
mataʻituina le tau o le patip
it doing a warranty recall switching out
i le faia o se tusi saisai e toe faʻafeiloaʻi le toe
keys because you'd have to replace the
ki ona e tatau ona sui le mea
keys or reprogram them plus you'd have
ki poʻo le toe faʻasologaina faʻatasi ma oe
to reprogram the vehicles the cost
e toe faʻatulaga ai taavale le tau
probably just wasn't significant enough
atonu na o le le lava le taua
or was - so then can you just sell
pe sa i ai - o lea e mafai ai ona e faʻatau
something like that on github what is
se mea faapena i luga o github po o le a
well github is is a coding base so what
lelei github o se faavae faʻavae pe o le a
what it means when he's posted it on
o le uiga o le taimi na te lafoina ai
github is that it's freely available so
Github o lea e avanoa saoloto i ai
anyone who wants to build this thing can
soo se tasi e manaʻo e fausia lenei mea e mafai
download this the instructions to do it
download lenei faatonuga e fai
right and the code to do it late too
saʻo ma le tulafono e faia foi tuai foi
much about Subaru not having a statement
tele e uiga ia Subaru e leai se faʻamatalaga
from them but knowing that you know as
mai ia i latou ae iloa o loʻo e iloa
you know ethical hackers bring out these
e te iloa o tagata taʻavale faʻapitoa e aumaia i fafo nei mea
kinds of hey we've discovered this
ituaiga o pati ua matou iloaina lenei mea
there's a lot of that because people are
e tele naua mea ona o tagata
trying to get the cash prize for right
taumafai e maua le tinoitupe mo le saʻo
hey there are you know ethical hacker
Faʻatasi, o oe e te iloa le tagata faʻataʻavale masani
prizes and so there comes a point when
taui ma o lea e oʻo mai ai se taimi pe a
you know companies will certainly say
e te iloa o le a mautinoa lava e le 'au
you know we're not doing any Microsoft
oe iloa matou te le o faia soʻo se Microsoft
comes to mind recently when it would be
e sau i le mafaufau talu ai nei pe a oo mai
a compromise on Internet Explorer yes
se maliega fetuutuunai i luga o Internet Explorer ioe
they simply said you know we're not
na latou fai mai na e iloa e leai
worrying about the older operating
popole i le matua galue
systems and there was another one in the
ma sa i ai foi le tasi i le
kernel itself where they said we're not
aʻa i le mea latou te fai mai ai e leai
going to patch any of them yeah it's too
alu e patch soo se tasi oi latou uma e faapena foi
far into the kernel we're not going to
mamao atu i totonu o le fatu o le a tatou le o
touch it we don't believe it's such a
paʻi i ai matou te le talitonu o se mea faapena
security risk as you're making it out to
saogalemu lamatiaga ao e faia i fafo
sound yeah now others may may say
leo nei o isi e ono fai mai
otherwise but I think it's that they may
i se isi mea ae ou te manatu atonu e mafai
perceive if this is a may because I
Vaʻai pe o se mea atonu ona o aʻu
don't know I haven't spoken with them
ou te le iloa ou te lei talanoa ma i latou
but they may perceive as a company that
ae atonu latou te manatu o se kamupani lea
it takes a certain level of knowledge in
e manaʻomia se tulaga o le malamalama i
order to do this type of compromise and
poloaiga e faia lenei ituaiga o maliega fetuunai ma
so they don't feel as vulnerable because
o lea latou te le lagona ai e vaivai ona
it's like wouldn't happen to me
e foliga mai o le a le tupu ia te au
mentality
mafaufau
there's such a small minority of smart
o loʻo i ai se laʻitiiti itiiti o le atamai
people in the world there's no problem
tagata i le lalolagi e leai se faafitauli
of people minority who would create a
o tagata e toalaiti o le a faia se
key fob hacking device out of a
fob hacking device mai fafo a
Raspberry Pi I'm just picturing the
Fugalaau Pi Ua na ona ou atagia le
movie Gone in sixty Seconds picturing
tifaga Faʻafeiloaʻi i le Sefulu Sekone o loʻo valiina
Nicolas Cage walking around with a
Nicolas Cage savali solo ma se
Raspberry Pi just like picking up Shelby
Faʻaili Pi pei lava o le pikiina o Shelby
money just got a whole bunch of super
tupe na o le maua o se vaega atoa o le sili
[Laughter]
[Ataata]
okay
lelei
the Dutch Data Protection Authority has
ua i ai i le Dutch Data Protection Authority le
concluded that Microsoft Microsoft's
faaiʻuina Microsoft Microsoft
Windows 10 operating system breaches
Ua solia e le Windows 10 faiga o mea faigaluega
local privacy law on account of its
tulafono faʻapitonuʻu faʻapitonuʻu ona o lona
collection of telemetry metadata
aoina o telefoni metadata
personal data being harvested by default
faʻamaumauga a le tagata lava ia e seleseleina e ala i le le mafai
by Microsoft can include the URL of
e mafai e Microsoft ona aofia ai le URL o
every web site visited if the Windows 10
soʻo se uepisaite uma e asiasi pe a fai o le Windows 10
user is browsing the web with
o loʻo faʻaaoga e le tagata faʻaoga le upega tafailagi
Microsoft's edge browser and has not
Faʻamatalaga mamao a Microsoft ma leai
opted out of full telemetry as well as
ua filifilia mai le tele telemetry faʻapea foʻi
data about usage of all installed apps
faʻamatalaga e uiga i le faʻaaogaina o mea uma faʻapipiʻi
including on their device including
e aofia ai i luga oa latou masini e aofia ai
frequency of use how often the apps are
taimi e faʻaaogaina ai le tele o faʻaaogaga
active and the amount of seconds of
malosi ma le aofaiga o sekone o
usage of a keyboard mouse pen or
faʻaaogaina o se peni kiopiti po o
touchscreen microsoft says it gathers
touchscreen microsoft fai mai ua aoina
and processes Windows 10 users data in
ma faʻagasologa o faʻamatalaga o tagata faaaoga Windows 10 i
order to fix errors keep devices
poloaiga e faʻafaigofie mea sese teu masini
up-to-date and secure and improve its
faʻafeiloaʻi ma faʻamautinoa ma faaleleia atili
own products and services of course but
lava oloa ma auaunaga o le mea saʻo
if users have not opted out it also uses
pe afai e leʻi faʻaaogaina e tagata faʻaoga e faʻaaoga foi
data from both a basic and full
faʻamatalaga mai se faʻavae ma atoatoa
telemetry level to show personalized
telefoni eletise e faʻaali ai faʻapitoa
advertisements in Windows and edge
faasalalauga i le Windows ma le tala
including all apps for sale in the
e aofia ai faʻataʻitaʻiga uma mo le faʻatau atu i le
Windows Store and also for showing
Faleoloa Windows ma mo le faʻaalia
personalized advertisements in other
faalauiloa faalauaitele i isi
apps according to the local DPA there
faʻaoga e tusa ai ma le DPA faʻapitonuʻu iina
are more than four million active
e sili atu ma le fa miliona tagata o loʻo galulue
devices using Windows 10 home and pro in
masini e faʻaaoga ai le Windows 10 fale ma i totonu
the Netherlands after investigating
Netherlands ina ua maeʻa sailiiliga
several versions of the OS including
nisi o lomiga o le OS e aofia ai
Windows 10 home and pro the Dutch DPA
Windows 10 fale ma le Dutch DPA
said Friday it has identified multiple
o le Aso Faraile na faʻaalia ai le tele
breaches of the data protection law
le soliga o le tulafono o le puipuiga o faamatalaga
Microsoft has compiled a point-by-point
Ua tuufaatasia e Microsoft se mataitusi taʻitasi
rebuttal on these points of
tetee atu i nei manatu o
disagreements Wow what is 10 but element
feeseeseaiga Wow mea e 10 ae o le elemene
telling the truth
taʻu le mea moni
what is a lemon tree metadata tree
mea o se laau metadata laau tipolo
that's two words Wow yeah and that's it
e lua upu Wow ioe ma o le mea lena
that's all that's all he's gonna give
o na mea uma na o le a ia tuuina atu
you yeah essentially I mean this is
O outou, o le mea moni, o lona uiga o lenei
basically information that is gathered
matua faʻamatalaga o loʻo aoina
on your Windows 10 system or other
i lau Windows 10 polokalama poʻo isi
systems as well as now on Windows 7 and
faiga faʻapea ma le taimi nei i le Windows 7 ma le
8 and everything else but so they are
8 ma mea uma lava ae o latou
tracking your movements this is how they
siaki au gaioiga o auala nei
are able to provide targeted advertising
e mafai ona tuʻuina atu faʻasalalauga faʻatulagaina
to you know it's under the veil of
ia e iloa o loʻo i lalo o le veli o
improving the operating system because
faaleleia atili o le faiga faʻaleaoga aua
they might notice that hey you know
atonu latou te matauina o oe e te iloa
people running this particular processor
tagata o loʻo tamomoe lenei taʻiala faapitoa
having problems opening this application
i ai faafitauli e tatala ai lenei talosaga
so let's manipulate something in the
o lea ia tatou faʻaaogaina se mea i le
code so it's under the guise of fixing
code so o lalo ifo o le tulaga o le faʻapipiʻi
things helping improve things but it is
mea e fesoasoani e faaleleia ai mea ae o
really collecting personal information
aoina mai faʻamatalaga patino
about your usage spying on you right so
e uiga i lau faʻaaogaina togafiti feaveaiina oe saʻo saʻo
is there ever like so when they say
e tutusa lava pe a latou fai mai
they're using it to help mm-hmm is that
latou faʻaaogaina e fesoasoani ai m-hmm o lena mea
actually at all the okay like that well
o le mea moni lava i le lelei uma pei o lena lelei
that's just the guise of it's kind of
ua na o le manaia o le ituaiga o
like prove the user but that's not
pei o faʻamaonia le tagata faʻaaoga ae e leai
that's never the truth like you could
e le o le mea moni e pei ona e mafaia
disable it there's always other we know
faʻaaogaina ei ai lava isi mea tatou te iloa
why Facebook gives you free accounts we
aisea e tuuina atu ai e Facebook ia oe faamatalaga saoloto e matou
know why you know that's exactly how
iloa pe aisea e te iloa ai o le auala tonu lea
this is leading to if there's basic
o loʻo taʻitaʻia ai pe afai ei ai se tulaga
telemetry and then there is full yeah
telefoni ma ona i ai atoa lea
which like winning okay would it be
lea e pei o le manumalo i le afaina o le ai ai
helpful to just do basic or should you
fesoasoani i le naʻo le faia o mea e tatau ai pe tatau foi oe
be done at all you can you can opt out
ia faia i le mea e te mafaia e mafai ona e filifilia
but I think with some of the Windows
ae ou te mafaufau i nisi o Windows
updates you got to keep an eye on it
faafouga e tatau ona e tepa i ai
because it'll reactivate itself because
aua o le a toe faʻafouina ona lava
your give as a okay with you know
lau foaʻi pei o se mea e te masani ai
certain I accept license agreement and
mautinoa ou te talia maliega laisene ma
oh that License Agreement also turned
ioe ua toe liliu foi le Maliega Laisene
back on full telemetry so the difference
toe foʻi i luga o le telemetise tele ina ia iai le eseesega
essentially you know the basic telemetry
e masani lava e te iloa le telefoni tele
is the the essentials the bare minimum
o mea taua ia e le maualalo
that they need in order to kind of keep
latou te manaʻomia ina ia mafai ona tausia lelei
track of your system and how you're
auala o lau 'auʻaunaga ma pe faʻapefea oe
using it then full telemetry is
ma faʻaaogaina i le taimi lena o le tele telemetry o
everything like this is something that a
mea uma e pei o lenei mea a
technician could use to actually come in
tekinisia e mafai ona faʻaaoga e sau moni lava
and diagnose problems on your computer
ma faʻamaonia faafitauli ile komipiuta
yeah everything about your computer and
Ioe mea uma e uiga i lau komepiuta ma
you use it right I'd add a visual you
e faaaogaina saʻo ou te faaopoopo a vaaia e
were saying that of that useless box
Na fai mai o lena pusa le aoga
like you turn it off it turns itself
pei oe liliu ese mai le mea e liliu
back exactly like pretty much yeah in
toe pei tonu aulelei tele Ioe i
fact before we move on the windows club
mea moni ae matou te lei o atu i luga o le faamalama kulupu
actually posted a very good tutorial for
moni na tuʻuina atu se aʻoaʻoga sili ona lelei mo
you to help you so that you can disable
e te fesoasoani ia te oe ina ia mafai ona e faʻamalo
or reduce the amount of telemetry
pe faaititia le tele o telemetry
metadata that is shared with Microsoft
Metadata e faʻasoa atu i Microsoft
object that can be found on their
mea faitino e mafai ona maua i latou
website the windows club comm / windows
i luga o le upega tafaʻilagi le pusa faʻamalama pu
- ten - telemetry and that's going to
- sefulu - Telemetry ma o loʻo alu
keep you that information go check it
tausia oe e faapea o faamatalaga alu siaki ai
out right crooks have come up with a
ua i luga saʻoga saʻo ma a
strain of Android ransomware that both
maunu o Android ransomware e lua
encrypts user data and locks victims out
faʻapipiʻi faʻamaumauga faʻamatalaga ma faʻapipiʻi tagata ua afaina
of compromised devices by changing pins
o mea fetuutuunai e ala i le suia o pine
lucas thefn code the malware researcher
Lucas lefn code le tagata suʻesuʻe suʻesuʻega leaga
at security from ESET who discovered
i le malupuipuia mai le ESET o loʻo maua
double/double Locker said its payload
faalua / faalua Locker na fai mai lona mamafa
can change the devices pin preventing
e mafai ona suia le puipui o masini
the victim from accessing their device
le tagata manua mai le mauaina o la latou masini
and encrypts the victims data such a
ma faʻapipiʻi ai faʻamaumauga ua afaina ai sea
combination has hasn't been seen yet in
tuufaatasiga e lei vaaia ae i totonu
the Android ecosystem he goes on to
siosiomaga faalenatura o Android ia alu atu i
explain double Locker misuses Android
faʻamatalaga faalua le Locker misuse Android
accessibility services which is a
faʻaogaina auaunaga lea e
popular trick among cyber criminals the
lauiloa iloga i le va o tagata solitulafono i luga o le initaneti le
nasty is based on a banking Trojan which
o le leaga e faʻavae i luga o se Faletupe Banking
means that account compromising
o lona uiga o lena tala e fetuunai
functionality might easily be added the
e mafai ona faigofie ona faaopoopo functionality le
Android malware spreads in the very same
Android faasalalauga e salalau i le mea lava e tasi
way as its PC parent as a fake Adobe
auala e pei o lona matua PC o se pepelo pepelo
Flash Player update that's pushed via
Faʻafouina Flash Player lea e tuleia e ala i
compromised websites once launched the
o 'upega tafaʻilagi faʻasalalau i le taimi lava na faʻatautaia ai
app requests activation of the malware
talosaga e talosagaina le toe faʻaagaina o mea leaga
accessibility service named Google Play
auaunaga avanoa e igoa ia Google Play
service after the malware obtains these
tautua pe a uma ona mauaina e nei siama
accessibility permissions it uses them
avanoa faʻatagaina e faʻaaoga ai
to activate device administrator rights
e faʻaagaoioia ai aia tatau o le puleta masini
and set itself as the default home
ma faʻapipiʻi o ia o se aiga le lelei
application in both cases without the
talosaga i itu e lua e aunoa ma le
users consent double Locker once planted
ua faʻatagaina e le au faʻatagaina le faaluaina Locker i le taimi na totō
on a compromised device creates two
i luga o se masini fetuutuunai e fausia ai le lua
reasons for the victim to pay first it
mafuaaga mo le tagata na afaina e totogi muamua
changes the devices pin affected
suia le pine masini ua aafia
effectively blocking the victim from
puipuia lelei le tagata manua mai
using it second double Locker encrypts
faʻaaogaina faʻailoga faalua lua loka
all files from the from the device's
faila uma mai le masini
primary storage directory using the AES
muamua le teuina o le faʻaaogaina o le AES
encryption algorithm the ransom has been
algorithm encryption le togiola ua
set at a relatively modest 0.01
seti i se tulaga tauagafau 0.01
Bitcoin which is approximately $54 the
Bitcoin e tusa ma le $ 54 le
only valuable option to clean an on
naʻo le filifiliga taua e faamama ai
rooted device of double Locker
mea faʻapipiʻi o le loka faʻalua
ransomware is via a factory reset a way
O le ransomware e auala mai ile fale gaosi oloa e toe faatulaga se auala
around the pin lock on the rooted
faataamilo le faamau i luga o aʻa
devices is possible if not exactly
e mafai ona maua masini pe afai e le saʻo
straightforward encrypted files cannot
e le mafai e faila faʻaigisi tuusao
be easily recovered Wow very scary
ia faigofie ona toe maua Wow mataʻu tele
because now it's kind of it really had
aua o le taimi nei o se mea lelei na i ai
told me it's real really real so you've
taʻu mai ia te aʻu e moni lava moni e pei o oe
got to be careful of what you click on
e tatau ona faʻaeteete i mea e te kiliki
because this is a typical social
aua o se mea masani lenei
engineering tactic of you know you've
engineering tactic oe e te iloa o oe
installed an app that you think is
faʻapipiʻiina se polokalama e te manatu o
legitimate and it has tricked you into
ua faʻatauvaʻaina oe i totonu
giving access to certain things that
tuʻuina avanoa i nisi mea e
probably shouldn't have given it access
masalo e le tatau ona tuʻuina atu i ai
to right it's it is just social
ia saʻo o le mea na o le vafealoai
engineering tactics used by malicious
faiga faʻainisinia faʻaaogaina e le leaga
coders and you need to really really be
coders ma e tatau ona e matua moni lava
careful of what you install where you
faʻaeteete i mea e te faʻapipiʻiina i fea oe
get it from if you have a rooted device
maua mai pe afai o loʻo i ai lau masini
you need to be mindful the Cydia is
e tatau ona e mafaufau o le Cydia o
probably going to be distributing things
atonu o le a tufatufaina mea
that are not approved by Google and the
e le faʻatagaina e Google ma le
Google Play Store so be very very
Google Play Store ia matua lelei lava
careful and if you're not sure what that
faʻaeteete ma afai e te le o mautinoa le mea lena
means if you're not sure what rooted
o lona uiga pe afai e te le mautinoa po o le a le aʻa
device means well it probably doesn't
masini o lona uiga o le mea moni e leai
affect you but you do need to beware
aʻafia oe ae e manaʻomia lou faʻaeteete
that malicious coders do place things in
e faʻapipiʻi ai e le au komipi leaga mea i totonu
the Google Play Store to trick you into
le Google Play Store e faʻasesē ai oe
installing an app that sounds great it's
faʻaopoopoina o se app e sili lona manaia
free and it's you know it's got this
e leai se totogi ma e te iloa o le mea lenei
this and this but why exactly does this
lenei ma lenei ae aisea e saʻo ai lenei mea
chat application need access to all of
manaomia talosaga talatalanoaga avanoa i tagata uma o
my files and that's the big tip-off now
aʻu faila ma o le mea pito sili lea i le taimi nei
it doesn't mean every one of those apps
e le o uiga uma o na polokalama
that asks for access to everything is a
o loʻo fesili mo avanoa i mea uma a
bad app yeah but you usually yeah you
E le o se mea e te faia, ae e masani lava o oe
usually seem you know a couple options
masani lava e te iloa se ulugalii filifilia
for whatever you're looking for and
mo soo se mea o loʻo e sailia ma
there's once I go we know it only needs
o loʻo i ai se taimi ou te alu i ai tatou te iloa e na o mea e manaʻomia
access to your camera then you've got
avanoa i lau mea pueata ona e maua lea
others it's everything like permission
isi o mea uma e pei o le faatagaga
for fatigue or something like I just
mo le vaivai po o se mea e pei o aʻu
sometimes don't read you if they've
o nisi taimi e le faitauina oe pe a latou iai
locked me out of my phone how am I
lokaina aʻu mai laʻu telefoni pe faapefea au
supposed to pay them well it'll show it
e tatau ona totogi lelei i latou o le a faʻaalia
on the screen yeah you've got to pay pay
i luga o le lau e tatau ona e totogiina le totogi
wall on your phone that says hey it just
puipui i luga o lau telefoni lea e fai mai na o le na o le
comes really oh yeah oh and given the
e sau lava oe oh oh oh ma tuʻuina atu i ai
fact that it's only was a $54 well
ioe e na o le $ 54 le lelei
that's it it's not like it's hey give us
o le mea lena e le pei o se mea foai mai ia i matou
five million dollars yeah most people
lima miliona tala o le toatele o tagata
it's fifty four bucks is just not worth
o le limasefulu fa o tau e le tau aoga
going yeah my kids photos around here
o le a ou alu i luga laʻu ata o tamaiti tamaiti iinei
yeah and if they were gonna go to like a
Ioe ma afai latou te alu e pei o se
Tech Center to get their phone serviced
Tekonolosi Faʻatekonolosi e faʻaaogaina telefoni
there
iina
holds 150 bucks people yeah it's cheaper
umia le 150 pasese tagata tagata e sili atu le taugofie
than the service I'll just pay it to get
nai lo le tautua o le a ou tau lava ina ia maua
it unlocked right out of time
na tatala saʻo lava i le taimi
can we really quickly talk about the WPA
e mafai ona tatou vave talanoa e uiga i le WPA
hack that just occurred yes this is
hack na na ona tupu ioe ioe
something that happened on Monday so
se mea na tupu i le Aso Gafua faapena
Sasha researchers have disclosed a
Ua faailoa mai e le au suʻesuʻe Sasha se
serious weakness in the WPA 2 protocol
vaivaiga ogaoga i le WPA 2 maliega faafeagaiga
that allows attackers within a range of
lea e faatagaina ai osofaʻiga i totonu o le tele o
vulnerable device within a range of
masini faʻafitauli i totonu o le tele o
vulnerable device or access points to
masini faʻapitoa poʻo ni avanoa avanoa i
intercept passwords emails and other
vavalalata imeli i tua atu ma isi
data presume to be encrypted and in some
faamatalaga manatu e faiga o faailoga faalilolilo ma i nisi
cases to inject ransomware or other
mataupu e tui ai le ransomware poʻo isi
malicious content into a website a
mea leaga i totonu o le upega tafaʻilagi a
client is visiting the proof-of-concept
tagata asiasi ile asiasi i le faamaoniga-of-concept
exploit is called crack short for key
faʻaaogaina e taʻua o le moa puupuu mo le ki
reinstallation attacks the research has
reinstallation osofaʻia ai le suesuega
been a closely guarded secret for weeks
sa avea ma se leoleo vavalalata vavalalata mo vaiaso
ahead of a coordinated disclosure that
i luma o le a faailoaina atu tuufaatasia e
was scheduled for 8:00 a.m. Monday East
na faatulagaina mo le 8:00 i le taeao Aso Gafua East
Coast time a website disclosing the
Talafatai o se upega tafaʻilagi e faʻaalia ai le
vulnerability said it affects the core
tulaga lamatia na fai mai e afaina ai le autu
wpa2 protocol itself and is very
wpa2 protocol lava ia ma e sili lava
effective against any device including
aoga i so o se masini e aofia ai
those running the Android Linux Mac OS
oi latou e taitaia le Android Linux Mac OS
Windows and OpenBSD operating systems
Windows ma OpenBSD faiga faʻaogaina
the vulnerabilities are scheduled to be
o mea vaivai e fuafua e fai
formally presented in a talk scheduled
na faʻaalia aloaia i se lauga ua faatulagaina
for November 1st in Dallas the vast
mo Novema 1 i Dallas lautele
majority of existing access points
tele o avanoa avanoa
aren't likely to be patched quickly and
e le mafai ona vave patamegia ma
some may know but may not be patched at
atonu e iloa e nisi ae atonu e le o patamea i
all ok so that is a scary fact so some
lelei uma o lea mea o se mea taufaafefe lea o nisi
people are thinking what is all this
o loʻo mafaufau tagata i mea uma nei
technobabble
tekinolosi
what is wpa2 what is crack what is this
o le a le wpa2 o le a le mea e momomo ai le mea lenei
exploit and what does it mean to me if
faʻaaoga ma o le a le uiga ia te au pe afai
you have a phone in your pocket that
e maua se telefoni i totonu o lau taga e
when you go home it connects to your
pe ae alu i le fale e fesootai i lau
home Wi-Fi or you have it set up to
aiga WI-FI po o le e maua i faatuina e
connect to your office Wi-Fi you're
faʻafesoʻotaʻi i lau ofisa Wi-Fi o oe
you're vulnerable yes now the scary
ua e faʻafesoʻotaʻi ioe i le taimi nei o le fefefe
thing is you are also vulnerable if you
mea o loʻo e faʻafitauli foʻi pe afai oe
connect to the local coffee shops Wi-Fi
faʻafesoʻotaʻi faleoloa lafe i le lotoifale Wi-Fi
but here's the fact you have no way of
ae le o iinei le mea moni e leai se ala o le
knowing if the local coffee shop is
iloa lelei pe o le fale lafe i le lotoifale
clever enough to patch their device
atamai tele e taofiofi ai a latou masini
right if they do that's fantastic
saʻo pe afai latou te faia lena mea lelei
how will you ever know I don't feel safe
faʻafefea ona e iloa ou te le lagona le saogalemu
anymore going to a private to a public
toe alu i se mea e le faalauaiteleina i tagata lautele
hotspot right simple yeah so what does
Totogi sao faigofie faigofie o le a le mea e fai
it mean when I connect to Wi-Fi usually
o lona uiga pe a ou fesoʻotaʻi i le Wi-Fi masani
that is an encrypted connection I am
o se fesoʻotaʻiga faʻapipiʻiina o aʻu
connected to their Wi-Fi hotspot in
fesoʻotaʻi atu i luga o le tumutumu Wi-Fi i totonu
anything that I do between there between
soo se mea ou te faia i le va o va
my device and their hotspot is encrypted
o laʻu masini ma lo latou autu o loʻo natia
including passwords and things like that
e aofia ai upu tatala ma mea faapena
now throw all that away now anyone
ia lafo nei mea uma i le taimi nei
sitting in that same coffee shop can
nofo i totonu o le fale talimalo e tasi
also see those things that you're doing
Vaʻai foi i mea o loʻo e faia
so it's very serious it is I mean we're
o lea e matua matuia o ou uiga tatou te
not seeing this in the wild so I should
o le le vaaia o lenei mea i le vao e tatau ai
say it's not something that is actively
fai mai e le o se mea e malosi
being exploited because the ethical
le faʻaaogaina ona o le amio
hackers who discovered this revealed it
tagata taaalo na mauaina lenei mea na faʻaalia
very ethically yes what that means is is
matua faʻalagolago ioe o le a le uiga o lena mea
that they let hardware manufacturers
latou te tuʻuina atu meafaigaluega gaosi meafaigaluega
they let Google they let everyone know
latou tuʻuina Google latou faʻatagaina tagata uma ona iloa
that is in the industry before they
o loʻo i ai i le alamanuia ao le i faia
actually announced it publicly that
na faʻamatalaina faalauaitele lena mea
means the day that they announced it
o lona uiga o le aso na latou faalauiloa ai
7:00 a.m. that day mikrotik already had
7:00 i le taeao na i ai muamua le mikrotik
a patch for all their routers that's the
se patch mo tagata uma latou te aufaigaluega o le
kind of results that we've seen from
ituaiga o taunuuga ua tatou vaaia mai
this so now we're starting to see Google
o lenei la ua amata nei ona matou vaai Google
is starting to work on some patches for
ua amata ona galue i nisi o patches mo
their systems we're seeing that a lot of
oa latou faiga tatou te iloa ai o le tele o
hardware manufacturers are already
mea ua gaosia
releasing firmware updates but you have
lafoaia faʻamatalaga firmware ae oe maua
to install them mikrotik is a great
e faʻapipiʻi i latou mikrotik e sili
example of a company that does it right
faataitaiga o se kamupani e faapea e saʻo ai
because I can just log into the router
aua e mafai ona ou alu i le router
click on update get the latest version
kiliki i le faafouga maua le lomiga fou
and it's done yep
ma ua maeʻa
but if you have a Linksys or something
ae afai ei ai sau Linksys poʻo se mea
even dd-wrt things like that you may
e oo lava i mea e pei o oe atonu
need to reflash you may need to download
Manaomia e fetogi oe atonu e te manaʻomia e sau
a driver on your computer a firmware on
se avetaavale i lau komepiuta se firmware i luga
your computer put it on a USB stick take
lau komepiuta faʻapipiʻi i luga o se laau USB e ave
it over to your router do it that way or
ia faia e lau faila i lena auala pe
maybe through the the LAN you have to do
atonu e ala i le LAN e tatau ona e faia
it otherwise your Wi-Fi is susceptible
a leai o lau Wi-Fi e mafai ona gafatia
you also need to delete all the Wi-Fi
e te manaʻomia foʻi le tape uma o le Wi-Fi
hotspots that you've got on your phone
piko o loʻo i luga o lau telefoni
and only start adding ones that you know
ma na o le amata faʻaopoopo mea e te iloa
have patched against crack smart thanks
E le gata i lea ,
Robbie I'm going home and going to
Robbie Ou te alu i le fale ma alu i
update my firmware update your firmware
faafouina lau firmware toe faafou lau firmware
spec those for your phone's your
faʻapitoa mea mo lau telefoni
computers as well if you do an apt
komepiuta faʻapea foʻi pe afai e te faia se mea talafeagai
update and then an apt upgrade on Linux
faʻafouina ma sosoo ai ma se faʻaleleia faʻaleleia luga o Linux
you're gonna get a WPA patch already so
o loʻo e faʻaaogaina se pateni WPA i le taimi nei
make sure you make that so nems has
ia mautinoa e te faia lena mea o loʻo i ai
already got the patch it's Ottery
Ua uma ona maua le patch o Ottery
automatically rolled out to all of the
otometi faalauiloa atu ai i tagata uma o le
names appliances perfect so get it doing
igoa lelei komepiuta mea lelei ia faia
updates or computers folks big thanks to
faʻafouga poʻo komepiuta o loʻo mulimuli mai faafetai tele
Ray W Nash in our community of yours for
Ray W Nash i lo matou nuu mo
submitting stories to us this week
auina mai tala ia i matou i lenei vaiaso
thanks for watching the category-five TV
faafetai mo le matamata i le vaega-lima TV
newsroom don't forget to Like and
nusipepa e le galo e pei o ma
subscribe for all your tech news with a
teu faʻapitoa mo au tekinolosi tekonolosi i a
slight
itiiti
it's bias and for more free content be
o le faʻaituau ma le tele o le saolotoga e aofia ai
sure to check out our website from the
mautinoa e siaki la tatou 'upega tafaʻilagi mai le
category-five TV newsroom I'm Sasha
vaega-lima potu talafou o le televise O aʻu o Sasha
Rickman Thank You Sasha they say is
Rickman Faafetai Lava Sasha latou te fai mai
category 5 technology TV and I promised
Category 5 tekonolosi TV ma sa ou folafola atu
a little bit ago that we were gonna tell
i se taimi ua leva na matou taʻuina atu
you a little bit about what's happening
e te laitiiti tele e uiga i mea o loʻo tupu
next week yes the gaming rig okay okay
i le vaiaso a sau ioe o le taaloga e lelei tele
I'm gonna tell you two things first of
O le a ou taʻu atu ia te oe mea e lua muamua
all this gaming rig is sweet it's super
o nei mea taalo uma e malie e manaia tele
fast we can do really high frame rate
anapogi e mafai ona tatou faia le maualuga faʻapusa faʻapusa
that's thing number one and thing number
o lena mea numera numera tasi ma le numera
two what is next week the Halloween
lua mea o le a sosoo ai le Halloween
special the Halloween special what is it
faapitoa le faapitoa a le Halloween
oh that's right because Halloween is the
Oi e saʻo aua o le Halloween o le
day before - it's the same day every
aso ao lumanai - e le o le aso lava lea e tasi uma
year Jeff okay but in my mind October
tausaga e manuia ai Jeff ae i loʻu mafaufau ia Oketopa
31st how do we amalgamate a sweet
31e faʻafefea ona matou faʻafiafiaina se suamalie
smoking-hot virtual reality video game
ulaula-vevela vevela ata vitio moni
computer with our desire to celebrate
komepiuta ma lo matou naunau e faamanatu
the darkest day of the year well at
le aso aupito sili ona pogisa o le tausaga lelei i
least a dress up we're gonna dress up as
sili atu nai lo se ofu e tatau ona tatou ofuina e pei
Starfleet officers from Star Trek The
Starfleet ofisa mai le Star Trek The
Next Generation once again oh here on
Le isi augatupulaga fou i luga nei
the show and we're gonna use virtual
le faaaliga ma o le a tatou faʻaaogaina komepiuta
reality to place ourselves not only in
moni e tuu ai i tatou lava i totonu
the Starship Enterprise NCC 1701 D but
le Starship Enterprise NCC 1701 D ae
we are going to take you on a virtual
o le a matou aveina oe i luga o se komepiuta
reality tour of the Federation starship
o le taamilosaga moni a le Fetu
much fun prize don't miss it that's
mea fiafia tele e le misia lena mea
happening next week on episode number
tupu i le vaiaso a sau i le numera o mataupu
527 of category 5 technology this week
527 o le vaega 5 tekonolosi i lenei vaiaso
that's all the time
o taimi uma lava
before to see you next week hey
i luma e vaai oe i le vaiaso Ei
everybody yeah
tagata uma uma
[Music]
[Musika]